Repubblica e Cantone Ticino
Dipartimento del territorio

Piano direttore
cantonale

Revisione del Piano direttore cantonale

> >> Rapporto esplicativo 2009

Editore:
Consiglio di Stato della Repubblica e Cantone Ticino
Autore:
Sezione dello sviluppo territoriale
Per ulteriori informazioni
Sezione dello sviluppo territoriale,
viale Stefano Franscini 17
6500 Bellinzona
tel. +41 91 814 37 74
fax +41 91 814 44 12
www.ti.ch/pd
Supervisione grafica
Studio grafico Delucchi & Team, 6807 Taverne
Impaginazione
Formazienda FTIA, 6512 Giubiasco
Iconografia e Fotografie
Fonti (quando non segnalato):
Sezione dello sviluppo territoriale
Stampa:
Salvioni Artigrafiche Bellinzona
Tiratura 1’500 copie
Finito di stampare nel mese di maggio 2009

2

Indice principale
1.

Il Piano direttore

p.

7

II.

La procedura

p.

13

III.

Un Piano direttore integrato, dinamico e concreto

p.

21

IV.

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

p.

33

V.

La risposta: uno sviluppo sostenibile e competitivo

p.

65

VI.

Gli obiettivi pianificatori cantonali

p.

75

VII.

Le schede e i piani

p.

101

VIII.

L’osservatorio dello sviluppo territoriale

p.

117

Bibliografia e studi di base

p.

123

Allegati

p.

131

Indice dettagliato

p.

155

3

Prefazione

Città-Ticino: il futuro da costruire insieme
Il nostro territorio costituisce una ricchezza unica e non rinnovabile. Farne un uso
parsimonioso e razionale è la condizione per garantire e migliorare la qualità di vita
di tutti i cittadini. Si tratta, quindi, di promuovere una gestione basata sui principi
dello sviluppo sostenibile, laddove le esigenze della società, dell’ambiente e dell’economia devono riuscire a integrarsi e non a contrapporsi.
Per raggiungere questo obiettivo nel settore dell’organizzazione territoriale, lo strumento principale a disposizione del Governo è il Piano direttore cantonale, che
permette di assicurare una pianificazione coerente e continua, coordinando tutte
le politiche pubbliche che hanno effetti sul territorio. Il PD si fonda sul Rapporto
sugli indirizzi ed è in armonia con le Linee direttive e il Piano finanziario.
Il Piano direttore è uno strumento dinamico, dunque soggetto a regolari aggiornamenti
nella sua parte operativa e a una completa revisione ogni 10-15 anni in funzione dei
cambiamenti territoriali, demografici, sociali ed economici. L’attuale revisione ha inoltre
tenuto conto dei mutamenti trascorsi, delle tendenze in atto e delle sfide future, portando all’elaborazione di un progetto territoriale denominato Città-Ticino. Un progetto
che guarda all’esterno e all’interno del Cantone sulla base di una visione unitaria.
Sul piano esterno esso mira a una maggiore apertura e integrazione del Cantone
nel contesto nazionale e internazionale, con un occhio di riguardo per la
Lombardia. Ad esempio, occorre prevenire l’effetto valvola di sfogo nella rete dei
collegamenti Nord-Sud, evitando di trasformarci da piattaforma privilegiata di
scambio a corridoio di transito, se non addirittura in periferia satellite di Milano. Nei
prossimi anni il Ticino dovrà quindi partecipare attivamente alle dinamiche dell’area
transfrontaliera attorno ai poli di Lugano, Como e Varese.
All’interno, per ritrovare i necessari equilibri e migliorare la coesione, sono fondamentali le aggregazioni e le collaborazioni sul piano regionale, la promozione economica
mirata alla valorizzazione delle risorse regionali e il miglioramento della rete dei collegamenti con l’accento sulla mobilità integrata. Lo scopo di queste e di altre politiche
settoriali è di qualificare il Ticino come regione strategica, integrata e attrattiva nel sistema delle città svizzere, lombarde ed europee. Sul tavolo della competitività regionale
dobbiamo porre il nostro valore maggiore, ossia la qualità di vita, intesa nel suo senso
più ampio: trasporti attrattivi, sicurezza, tutela ambientale, varietà paesaggistica, formazione performante, sanità efficiente, stabilità e coesione sociale.
Il progetto Città-Ticino coinvolge tutti gli ambiti, così come tutte le politiche, dalla
socialità all’educazione, dall’economia alla mobilità. Ma vuole coinvolgere anche i cittadini: tutti, infatti, siamo chiamati a dare il nostro contributo per costruire insieme il
futuro del nostro Cantone. Quando alla base ci sono comprensione e accettazione
attiva, le infrastrutture, le leggi e i decreti sono sicuramente più efficaci.
Il presidente
del Consiglio di Stato:

Il Cancelliere:

G. Gendotti

G. Gianella

5

Piano direttore
cantonale

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

1.

Il Piano direttore

A. Strumento strategico
Il Piano direttore cantonale (PD1) è “il principale strumento che permette al Governo
di assicurare una pianificazione coerente e continua del territorio in cui viviamo”2;
perciò esso si colloca fra gli strumenti strategici della conduzione governativa.
Il PD si riconduce direttamente alla pianificazione direttrice, la quale “si occupa di
comprensori regionali omogenei e, nella nostra realtà svizzera e ticinese, non svolge
effetti diretti cogenti sulla proprietà fondiaria, ma vincola unicamente le autorità incaricate di allestire gli strumenti della pianificazione delle utilizzazioni”3. Oltre al PD, in
Ticino, strumenti della pianificazione direttrice sono i Piani comprensoriali attuati sia
in forma autonoma sia nell’ambito dei Piani regionali dei trasporti.
Il PD ha, tra i piani, un ruolo centrale: esso si fonda sul Rapporto sugli indirizzi (RI, cfr.
III.A.2) ed è coordinato con la Politica regionale federale, in particolare il Programma
cantonale d'attuazione della politica regionale – alla base della Convenzione di programma tra Confederazione e Cantone – deve essere conforme al PD.
La pianificazione delle utilizzazioni, complementare e gerarchicamente inferiore
a quella direttrice, concerne invece quella parte della pianificazione “che stabilisce in modo vincolante le regole o le condizioni per ogni cittadino, ente pubblico o
privato che si appresti ad usare o trasformare il territorio.] Essa [fa astrazione dell’estensione del territorio di riferimento. Può quindi concernere una parte di un
Comune, di regola un Comune intero, ma, se del caso, anche più Comuni o parti di
regione”4. A questa pianificazione appartengono ad esempio i Piani regolatori
comunali e i Piani di utilizzazione cantonali.

7

1

In allegato la tavola delle sigle.

2

CdS (2005) Un progetto per
il Ticino, scenari e obiettivi per il
nostro territorio, Bellinzona, pag. 3.

3

SPU (2003) I principali strumenti
pianificatori e l’evoluzione della legislazione in materia di pianificazione
del territorio, Bellinzona, pag. 3.

4

Ibid.

Rapporto esplicativo

Il PD si basa principalmente sulla Legge cantonale d’applicazione della Legge federale sulla pianificazione del territorio (LALPT), ma si attua anche attraverso strumenti previsti da altre leggi settoriali che devono a loro volta essere coordinati con
il PD stesso. È il caso, ad esempio, del Piano cantonale dei trasporti previsto dalla
Legge sul coordinamento pianificatorio e finanziario in materia di infrastrutture e di
servizi di trasporto, del Piano cantonale di premunizione e risanamento prescritto
dalla Legge sui territori soggetti ai pericoli naturali e del Piano cantonale d’approvvigionamento idrico imposto dalla Legge sull’approvvigionamento idrico.
Il programma di attuazione del PD sarà stabilito al momento della sua entrata in
vigore e aggiornato ogni 2 o 4 anni in base alle Linee direttive e al Piano finanziario dello Stato.

B. Il Piano direttore 1990 e la sua revisione
5

Art. 9.3 LPT.

Il progetto di Rapporto sugli indirizzi (RI) è stato allestito su incarico del Consiglio di Stato da uno
specifico Gruppo di lavoro e
posto in consultazione all’inizio
del 2003. Sulla base delle risposte
pervenute, il Governo ha elaborato la versione definitiva del RI,
trasmessa il 2 dicembre 2003 al
Gran Consiglio, secondo le disposizioni della Legge cantonale sulla
pianificazione (LPC). Il Parlamento
ha esaminato il documento nel
febbraio 2006.
7 Vedi messaggio n. 5482 del
2 marzo 2004.
8 Vedi bibliografia.
9 Per precisare e dare una priorità
ai diversi obiettivi sono state
successivamente tenute due serie
di forum con gruppi selezionati
di persone rappresentanti i vari
ambiti della società. La prima serie
era suddivisa per regioni, la seconda per ambiti tematici. Vedi: IMAT
(2006) Pianificazione, sviluppo e
attuazione di una strategia del consolidamento del consenso, Bellinzona.
10 In allegato il glossario di tutti
i termini tecnici del presente documento. La prima volta che uno
di questi appare in un capitolo è
evidenziato dal colore verde.
Si segnala inoltre che in precedenza i piani erano denominati
“rappresentazioni grafiche”.
6

La Legge federale sulla pianificazione del territorio (LPT) stabilisce che i Piani direttori dei Cantoni siano riesaminati globalmente ogni dieci anni5 e, se necessario,
rielaborati. Di fronte a questa scadenza, il Consiglio di Stato ha voluto una revisione in grado di adeguarsi da un lato ai significativi cambiamenti territoriali, sociali ed
economici intervenuti in Ticino dalla seconda metà degli anni ‘80 (quando furono gettate le basi del PD 90), dall’altro all’evoluzione della disciplina pianificatoria, che – beneficiando anche dell’esperienza tratta dai PD di prima generazione – si è integrata maggiormente alle altre politiche e alle componenti pubbliche e private della società.
Nel febbraio 2002 il Consiglio di Stato ha così dato avvio alla revisione del PD, istituendo uno specifico Gruppo di lavoro strategico interdipartimentale, con il compito di definire gli indirizzi per la revisione del PD cantonale, in sintonia con lo sviluppo del progetto di Rapporto sugli indirizzi. Quest’ultimo documento, sul quale il PD è fondato
(cfr. III.A.2), è stato ultimato a fine 20036. Quello stesso anno è stato iniziato uno studio
comparativo su alcuni PD cantonali di seconda generazione, rilevando similitudini e differenze tra i medesimi nonché le principali innovazioni, allo scopo di cogliere utili spunti per il lavoro di impostazione della revisione del PD ticinese (cfr. III.B.2).
Nel giugno del 2004 il Gran Consiglio ha poi stanziato un credito quadro di 2,6 milioni di franchi per le spese di gestione e di revisione del PD per gli anni 2004-20077.
Nel febbraio 2005 il Governo ha così potuto porre in consultazione il documento
Un progetto per il Ticino, che illustra scenari e obiettivi per il territorio cantonale, così
come elaborati nella prima fase della revisione. La consultazione si è conclusa alla
fine del maggio di quell’anno: sulla base dei risultati ottenuti è stata rielaborata la
proposta da sottoporre al Gran Consiglio, approfondendo alcuni temi specifici, completando gli studi di base8 e ampliando il coinvolgimento degli attori con una serie
di forum interni ed esterni all’amministrazione9.
Il Consiglio di Stato ha approvato gli obiettivi pianificatori cantonali10 nel 2006; il Gran
Consiglio a sua volta li ha adottati il 26 giugno 2007. Le schede e i piani (posti in
consultazione dal 1° marzo al 1° giugno 2008) sono invece oggetto di una diversa e
successiva procedura d’adozione (cfr.II.B.2).

8

Il Piano direttore

C. I contenuti del Piano direttore
Il Piano direttore cantonale si compone di una parte esplicativa e di una costititutiva.
1. Il Rapporto esplicativo
La parte costitutiva è preceduta da un Rapporto esplicativo. Esso, privo di valore
giuridicamente vincolante, costituisce il compendio di tutto quanto è necessario
per una approfondita lettura e comprensione del Piano direttore.
Il presente documento mostra dapprima come il nuovo PD da un lato si integri
nella politica pianificatoria federale e nell’insieme delle politiche cantonali, dall’altro
faccia proprie le caratteristiche dei PD di seconda generazione nella forma, che si
vuole più chiara, e nella sostanza. In particolare si passa dalle tredici politiche settoriali del PD 90 a quattro ambiti tematici, si riducono gli obiettivi pianificatori, sarà
introdotta una verifica permanente dei risultati conseguiti attraverso l’Osservatorio
dello sviluppo territoriale (cfr. VIII). Il tutto con l’obiettivo di maggiore concretezza,
flessibilità e interazione con i vari livelli istituzionali e i rispettivi strumenti, e con la
società civile in tutte le sue componenti.
Vengono quindi illustrate le problematiche e le nuove sfide alla luce dei mutamenti
dell’ultimo ventennio11 e delle prospettive per i prossimi quindici anni. È poi descritta la risposta alle citate sfide e problematiche attraverso scelte strategiche (obiettivi pianificatori) e misure operative (schede e piani). Infine è spiegato come sarà
monitorata nel tempo l’efficacia del nuovo PD, sì da poterlo adattare rapidamente
al mutare delle condizioni.
2. La Parte costitutiva
Dal profilo strutturale, la parte costitutiva del Piano direttore – cioè quella giuridicamente vincolante – comprende gli obiettivi pianificatori, le schede e i piani.
a. Gli obiettivi pianificatori cantonali Essi hanno le caratteristiche di normativa di legge; dal momento della loro adozione da parte del Parlamento con decreto legislativo, costituiscono la spina dorsale degli indirizzi per la gestione del territorio del Cantone, ossia la base per il coordinamento e il filo conduttore e orientativo delle pianificazioni cantonali, regionali e locali. Gli obiettivi pianificatori devono essere perseguiti dalle autorità con compiti d’incidenza territoriale. Le scelte di
organizzazione del territorio promosse dal Cantone, dai Comuni o dalle Regioni
nell’ambito delle rispettive competenze devono dunque ispirarsi ad essi.
È opportuno sottolineare che gli obiettivi sono un punto di riferimento non solo
per le autorità locali e le Regioni, ma anche per lo stesso Cantone. L’amministrazione statale è infatti chiamata non solo a verificare la congruenza delle scelte di
pianificazione comunale e regionale con gli obiettivi pianificatori cantonali, ma
anche a conformare agli stessi la propria azione e gli interventi concreti.

9

11

In quest’ambito è illustrato anche
il bilancio del PD 90, cfr. III.B.

12

Art. 13 LALPT, art. 5-6 OPT.

b. Le schede e i piani Sono gli strumenti operativi prescritti dalla LALPT conformemente ai disposti dell’OPT12. I piani visualizzano l’insieme delle incidenze territoriali previste; le schede completano con testi dette incidenze, così che l’insieme
schede-piani formi un’indicazione direttrice completa.
Con le schede e i piani vengono evidenziate le interferenze attuali o le possibili
interferenze future tra le attività d’incidenza territoriale riferite a situazioni molto
concrete e viene delineato l’iter procedurale e materiale atto a permettere il
coordinamento delle stesse e dunque a prevenire e/o risolvere i conflitti.

D. Programma di attuazione del Piano direttore

13

Art. 8 LPT.

Il contenuto minimo (cfr. II.A.2) voluto dalla Confederazione per il PD prevede che lo
stesso indichi i tempi e i mezzi per l’attuazione delle misure13.
La programmazione delle misure previste dal Piano direttore è strettamente legata alla
programmazione delle attività dello Stato e ai mezzi finanziari che vi vengono allocati.
La gestione del PD 90 ha in effetti messo in luce come la programmazione di lunga
durata venga sovente superata dai fatti e risulti così velleitaria. Considerato inoltre che
l’attuazione del PD non dipende solo dal Cantone ma in buona misura anche dagli enti
locali e, secondo la nuova concezione del PD, anche da promotori privati, la programmazione dei tempi di attuazione comporta ancora maggiori incognite.

10

Il Piano direttore

Con il nuovo PD si propone un metodo di programmazione maggiormente attendibile e realistico. Si abbandona pertanto il precedente metodo – che consisteva nel definire i tempi di attuazione al momento dell’entrata in vigore dello strumento – a favore di una programmazione coordinata con le Linee direttive e il Piano finanziario dello
Stato, e quindi aggiornata periodicamente14.
In luogo dell’indicazione dei tempi scheda per scheda si stabilisce un programma d’attuazione sotto forma di tabella allegata alle schede di PD. Tale programma fornisce le
indicazioni sulle priorità di attuazione delle singole schede, le rispettive misure e le scadenze. Esso è parte integrante del PD ed entrerà in vigore con le stesse.
Questa impostazione mira a rendere più trasparente e attendibile l’indicazione dei
tempi ed a far quindi del PD, ed in particolare delle sue schede, uno strumento di concreta applicazione e utilità. Per questa ragione, le modifiche al programma d’attuazione
avverranno di principio nella forma semplificata dell’aggiornamento15 di competenza
del Consiglio di Stato, che le delegherà al Dipartimento del territorio. Dal punto di vista
operativo la responsabilità della gestione (monitoraggio e controllo) e dell’aggiornamento del programma di attuazione del PD spetterà all’UPD.

11

14

Art. 7 LPC.

15

Il progetto di nuova LALPT prevede una procedura semplificata
per gli aggiornamenti del Piano
direttore. Vedi: DT-Ufficio giuridico,
Documento per la consultazione
esterna, agosto 2006, Progetto
di revisione LALPT; articolo
relativo alle Modifiche, cpv. 3. Cfr.
inoltre II.B.3.

Piano direttore
cantonale

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

1I. La procedura

1

Per una visione esaustiva, vedi:
Cattaneo Beretta, P.; Celio, M.
(2005) Problemi attuali della pianificazione del territorio in Ticino aspetti giuridici e tecnici, Atti della
serata di studio del 14 giugno
2005, CFPG, Lugano.

2

Art. 2 LPT.

3

Art. 1 LPT.

4

Art. 3 LPT.

5

Art. 4 LPT.

6

Art. 5 OPT

7

Art. 6 LPT

8

Art. 7 LPT

1

A. Il quadro di riferimento federale
La Legge federale sulla pianificazione del territorio del 22 giugno 1979 (LPT) obbliga la Confederazione, i Cantoni e i Comuni a elaborare e a coordinare le pianificazioni necessarie alla realizzazione dei rispettivi compiti d’incidenza territoriale2.
Confederazione, Cantone e Comuni sono tenuti a perseguire gli obiettivi fissati
dalla Legge federale3 e ad osservare i principi che costituiscono il fondamento della
pianificazione del territorio4. La popolazione deve essere informata ed avere parte
attiva nel processo di elaborazione dei piani5.
1. L’obbligo di adottare il Piano direttore
La Legge federale impone ai Cantoni di adottare il Piano direttore, ossia uno strumento atto ad assicurare una pianificazione coerente e continua del territorio cantonale, stabilendo le grandi linee dello sviluppo auspicabile e indicando il modo di
coordinare le diverse attività di incidenza spaziale6. Con il PD le esigenze di utilizzazione federali, cantonali e comunali devono essere riunite, riconosciute nelle loro
interdipendenze e ripercussioni e trattate a tutti i livelli dell’organizzazione statale
(nei rapporti orizzontali e verticali).
Il PD, elaborato sulla base di studi preliminari – denominati “fondamenti o studi di base”7
– è inteso a permettere una visione d’assieme dello sviluppo territoriale del Cantone
e ad assicurare l’indispensabile coordinamento interno (a livello di territorio cantonale) ed esterno (nei confronti della Confederazione, dei Cantoni e degli Stati vicini).
L’esigenza di coordinamento esterno implica per ogni Cantone la necessità di collaborare con le autorità della Confederazione e dei Cantoni limitrofi allorché i rispettivi compiti interferiscono. Analoga collaborazione è prevista per i Cantoni di frontiera (come è il caso del Ticino) con le autorità regionali dei Paesi limitrofi, nella misura
in cui i provvedimenti cantonali possono generare ripercussioni oltre confine8.

13

9

Art. 8 LPT.

10

Art. 1 LPT.

11

Art. 2 OPT.

12

Art. 5 OPT.

13

Art 11 LPT.

Vedi: SST (2006) Schede e rappresentazioni grafiche del Piano direttore, Revisione del PD, studio di
base, Bellinzona. (Rappresentazioni
grafiche è il precedente termine
con cui erano denominati i piani).
15 Art. 12 LPT.
16 Art. 10 LPT.
14

2. Il contenuto minimo voluto dalla Confederazione
La Legge federale impone ai Cantoni un contenuto minimo per il PD, e più precisamente:
“a. le modalità di coordinamento delle attività d’incidenza territoriale in vista dello sviluppo auspicabile;
b. i tempi e i mezzi previsti per l’attuazione di questi compiti”9.
In base alla Legge federale, il PD è dunque essenzialmente un piano di coordinamento delle attività d’incidenza territoriale, cioè – secondo l’Ordinanza federale
sulla pianificazione del territorio (OPT) – di tutte quelle attività che modificano o
sono volte a conservare l’utilizzazione del suolo o l’insediamento10.
Sempre secondo la citata Ordinanza, il processo di coordinamento comporta da
un lato l’accertamento, a cura delle autorità di pianificazione, delle ripercussioni che
le rispettive attività d’incidenza territoriale possono provocare, dall’altro la ricerca,
sulla base di un’informazione e una reciproca collaborazione, di un equilibrio tra
quelle attività che si escludono, si intralciano, si condizionano o si completano a
vicenda11. Il risultato di questo processo è consegnato nel PD. Esso fa riferimento
in particolare ai “dati acquisiti” (concernono le attività d’incidenza territoriale già
completamente coordinate), ai “risultati intermedi” (riguardano le modalità per
coordinare tempestivamente quelle attività che non sono ancora coordinate) e alle
“informazioni preliminari” (sono relative a quelle attività che possono avere rilevanti ripercussioni sull’utilizzazione del suolo, ma che non sono ancora sufficientemente circoscritte per essere convenientemente coordinate)12.
Sono queste le indicazioni che, secondo la LPT e la relativa Ordinanza, devono
obbligatoriamente figurare in ogni PD. L’esame della rispondenza dei Piani direttori cantonali con questi contenuti materiali minimi è svolto dalla Confederazione. Il
Consiglio federale, o per sua delega il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (DATEC), verifica e approva i piani presentati dai singoli Cantoni13.
Se la Confederazione impone ai Cantoni il contenuto minimo del PD, lascia però
loro piena libertà di subordinare la propria pianificazione direttrice anche ad altri
contenuti o esigenze supplementari14. L’approvazione dell’autorità federale e la procedura di conciliazione15 non sono tuttavia applicabili ai contenuti supplementari.
3. Il disciplinamento della procedura d’adozione
Conformemente alla Legge federale i Cantoni devono poi disciplinare la procedura
d’adozione del Piano direttore16. Ai Cantoni è lasciata ampia facoltà di operare le
scelte che loro meglio convengono (cfr. II.B.2).

14

La procedura

B. Il quadro di riferimento cantonale
È la Legge cantonale d’applicazione della Legge federale sulla pianificazione del territorio (LALPT), che regola l’allestimento e la procedura d’approvazione del PD.
1. Cosa dice la LALPT
La LALPT del 23 maggio 1990 fa del PD ticinese uno strumento di indirizzo delle
singole politiche settoriali con effetti sul territorio:
“1. Il Piano direttore assicura una pianificazione coerente e continua del territorio cantonale ed è inteso in particolare a:
a. determinare le grandi linee dell’organizzazione territoriale e dell’uso del suolo per
un armonioso sviluppo socioeconomico ed il rispetto delle esigenze ambientali;
b. garantire il necessario coordinamento delle pianificazioni cantonali, di queste con
quelle federali, dei Cantoni e delle Regioni limitrofe e delle pianificazioni regionali
e comunali tra di loro.
2. Esso si fonda sul Rapporto sugli indirizzi di sviluppo socioeconomico, di politica
finanziaria e di organizzazione del territorio ed è coordinato con gli altri strumenti
previsti dalla Legge sulla pianificazione cantonale”17.
La lettera a) precisa la funzione strategica del PD verso uno sviluppo armonioso del
territorio, attento all’evoluzione socioeconomica e alle esigenze ambientali, mentre la
lettera b) stabilisce il principio del coordinamento tra le pianificazioni ai differenti livelli istituzionali, ossia, nell’ordine, Confederazione, Cantone, Regioni e Comuni.
Il capoverso 2 del citato articolo della LALPT integra il Piano direttore nel quadro più
ampio della pianificazione politica cantonale, in conformità con la Legge sulla pianificazione cantonale del 10 dicembre 1980 (LPC). Il PD, quale strumento della politica
d’organizzazione e di sviluppo territoriale, trae così riferimento dagli indirizzi di sviluppo socioeconomico e di politica finanziaria del Cantone e completa gli strumenti della
pianificazione politica cantonale affiancandosi al Rapporto sugli indirizzi (cfr. III.A.2), alle
Linee direttive e al Piano finanziario quadriennali con i quali è coordinato18 .
2. L’attuale procedura di adozione
a. Adozione obiettivi pianificatori cantonali La procedura relativa alla revisione del PD ha preso avvio con la pubblicazione di Un progetto per il Ticino nel
corso del 2005. I risultati della consultazione sono confluiti nel progetto di Piano
direttore del settembre 2006, che comprende gli obiettivi pianificatori cantonali codificati in forma di legge, il modello territoriale, la prima versione del
Rapporto esplicativo, alcune schede esemplificative, e le prime proposte della cartografia. Gli obiettivi pianificatori sono stati adottati dal Consiglio di Stato, che con
il messaggio n. 5843 del 26 settembre 2006 li ha sottoposti al Gran Consiglio.
Il Governo ha fatto accompagnare gli obiettivi da un progetto di PD al fine di permettere al Legislativo di avere una visione d’insieme dello strumento, del quale gli
obiettivi sono solo una delle componenti. Tale progetto era necessariamente parziale (in particolare diverse schede dovevano ancora essere elaborate), ma illustrava concretamente i nuovi orientamenti pianificatori.

15

17

Art. 12 LALPT.

18

Art 1. e ss LPC.

19

Il referendum facoltativo è previsto dall’art. 16 LALPT.

20

BU, vol.133, 41/2007, Bellinzona
24.8.2007.

21

Comprende anche l’adozione del
programma di attuazione del PD
(cfr. I.D).

22

Art. 18 LALPT.

23

Art. 19 LALPT.

24

Attualmente le schede sono adottate secondo la procedura qui
descritta. Quelle che fossero ultimate dopo l’eventuale accoglimento del Legislativo della nuova procedura, spiegata in II.B.3, seguiranno invece quest’ultima.

25

Art. 11 LPT.

26

Vedi: DT/UG (2006) Progetto di
revisione LALPT - documento
per la consultazione esterna, pp
18 -21, 23 e 29 -30.

Il Decreto cantonale d’adozione degli obiettivi pianificatori è stato approvato dopo
alcuni emendamenti commissionali dal Gran Consiglio nella seduta del 26 giugno
2007. Scaduti i termini di referendum19. e cresciuto in giudicato il decreto, gli obiettivi sono stati pubblicati nel Bollettino ufficiale delle leggi e degli atti esecutivi del
Cantone20 e sono entrati immediatamente in vigore.
b. Adozione schede e piani La parte operativa del PD21, ossia le schede e i piani,
è stata dapprima sottoposta alla procedura di informazione, consultazione e partecipazione e successivamente adottata dal Consiglio di Stato. Contro le schede di
categoria “dati acquisiti” (cfr. VII. A.1.a), i Comuni, gli altri Enti pubblici e le Regioni
interessate hanno diritto di presentare ricorso al Gran Consiglio22. Dunque solo in
caso di ricorso la parte di PD contestata è sottoposta al Parlamento per esame e
decisione (vedi schema in II.B.3.a).
Le schede di categoria “risultati intermedi o informazioni preliminari” (cfr.VII.A.1.a)
sono adottate solo dal Consiglio di Stato23.
Quella appena descritta è la procedura attualmente in vigore. Nell’ambito della
revisione della LALPT è stata tuttavia studiata e preparata una proposta di modifica di questa procedura con l’obiettivo di semplificare il processo24 : ne diciamo più
avanti (cfr. II.B.3).
c. Approvazione da parte del Consiglio federale Non appena tutte le componenti della Parte costitutiva del Piano direttore – gli obiettivi pianificatori cantonali,
le schede e i piani – saranno adottate e cresciute in giudicato, il PD verrà sottoposto
al Consiglio federale per approvazione.
È opportuno tuttavia rilevare che, conformemente alla legge federale25, l’approvazione del Consiglio federale ha effetto costitutivo solo per i rapporti esterni al
Cantone, con la Confederazione stessa e i Cantoni limitrofi. L’adozione cantonale
degli obiettivi, delle schede e dei piani di cui s’è detto produce già per contro i suoi
effetti giuridici all’interno del Cantone.

3. La proposta di nuove procedure per le schede26
Coerentemente con l’intero progetto di revisione della LALPT, è importante dare
chiari segnali di alleggerimento anche nel quadro degli strumenti della pianificazione cantonale. La proposta mira dunque a semplificare dove possibile ogni passaggio delle varie procedure. Concerne perciò l’iter d’adozione delle schede di
grado “dati acquisiti”, l’iter d’adozione per le schede di grado “risultati intermedi”
e “informazioni preliminari”, l’iter di modifica o di aggiornamento di singole schede.
a. Schede di grado “dati acquisiti” Sin dalle prime discussioni, nel contesto dell’adozione del PD, sono emerse visioni non concordanti riguardo alle competenze
di adozione delle diverse componenti del PD.
Se si può dire che v’è da sempre pieno accordo sulla competenza granconsigliare e sulla procedura legislativa di adozione degli obiettivi pianificatori cantonali, è
altrettanto evidente che i pareri divergono riguardo alle schede di grado “dati acquisiti”. L’Esecutivo – attestandosi su una visione dottrinale, ma anche pragmatica e con-

16

La procedura

divisa dall’Ufficio federale – ha sempre sostenuto che le schede fossero uno strumento operativo e gestionale, la cui adozione e tenuta a giorno spetta al Consiglio di
Stato. Il Legislativo considera invece che le schede integrino opzioni fondamentali di
politica pianificatoria, sulle quali esige in ogni caso di esprimersi. Ciò avviene attualmente mediante l’esame dei ricorsi.
Il modello attualmente in vigore risale nella sua impostazione al 1995. Nel 2000 questa impostazione, che sancisce una competenza politica del Parlamento cantonale in
materia di scelte pianificatorie, è stata ribadita dal Gran Consiglio, che ha respinto la
proposta di modifica procedurale presentata dall’Esecutivo27. Il Parlamento ha per
contro introdotto una serie di termini d’ordine per l’evasione dei ricorsi.
Oggi la possibilità di ricorso su questo tipo di schede è prevista solo nei Cantoni
Ticino e Soletta. Nel nostro Cantone questo rimedio giuridico risponde all’esigenza, da sempre sostenuta dal Legislativo, di esercitare un potere di decisione anche
sulle schede. Ciononostante, sia il Governo sia il Parlamento riconoscono che questo diritto di ricorso genera procedure complesse e tempi lunghi. È peraltro condiviso il giudizio secondo il quale questi tempi di adozione troppo lunghi provocano una almeno parziale inefficacia del PD. Riallacciandosi a un’iniziativa parlamentare generica28, la nuova proposta del CdS prevede perciò l’eliminazione del ricorso
al Gran Consiglio con contestuale assegnazione della integrale competenza di adozione delle schede al Gran Consiglio stesso.

27

Messaggio n. 4831 del 22.12.1998
e relativo rapporto della
Commissione della Pianificazione
del 19.10.2000.

28

Iniziativa parlamentare generica
di Thomas Arn e cofirmatari del
6.11.2000 per una nuova procedura di approvazione delle schede
di categoria dato acquisito del
Piano direttore cantonale.

Procedure schede PD
a confronto

Procedura in vigore

Proposta respinta nel 2000

Attuale proposta di nuova
procedura

CdS: progetto scheda
pubblicazione + osservazioni

DT: progetto scheda
pubblicazione + osservazioni

CdS: progetto scheda
pubblicazione + osservazioni

CdS: adozione
pubblicazione + ricorsi

CdS: adozioni

CdS: messaggio per
adozione schede

GC: decisione su ricorsi

GC: adozione

17

Tale ipotesi è inscindibilmente legata alla proposta di modifica della procedura di
Piano d’utilizzazione cantonale (PUC). Infatti, se con il passo prospettato la sostanziale titolarità del PD passerà al Gran Consiglio, occorre di converso che tutti gli
atti pianificatori di applicazione ed attuazione del piano a livello cantonale vengano
assegnati al Consiglio di Stato.
D’un canto si mira a conferire al PUC una vera dignità di strumento d’azione cantonale,
abbandonando il ritegno che l’ha sempre collocato fra gli strumenti sussidiari. Dall’altro,
con la soluzione proposta, si velocizza di molto il piano senza mutare nella sostanza le
facoltà di controllo da parte del Parlamento.
Occorre infatti riconoscere che, di regola, il PUC attua e concreta scelte di strategia e di posizionamento già operate a livello di schede di PD. Di fatto il momento
concettuale di esercizio della politica della pianificazione del territorio è quello della
pianificazione direttrice operativa, mentre il PUC è semplice strumento d’attuazione. Così è stato per i cinque piani in vigore e così si prospetta anche per l’evoluzione futura. Inoltre, va riconosciuta l’importanza del controllo operato dal Gran
Consiglio mediante le decisioni di concessione dei crediti di realizzazione.
Proposta di modifica
della procedura di PUC

DT: progetto PUC
deposito e osservazioni
GC: stanziamento credito
CdS: adozione PUC
pubblicazione e ricorsi
entrata in vigore
TRAM: evasione ricorsi

Questa procedura si apparenta peraltro al nuovo sistema proposto per l’adozione del
progetto stradale nel contesto della revisione della Legge sulle strade, promossa con
la Legge cantonale sul coordinamento delle procedure.
b. Schede “risultati intermedi” e schede “informazioni preliminari” Si propone di tralasciare la procedura di informazione e partecipazione per questi due
tipi di scheda.
Il Governo ritiene infatti di non voler imporre un doppione procedurale che raramente si è rivelato utile. In effetti la procedura di consultazione si svolge in ogni
caso sulla scheda di dato acquisito, che configura lo sviluppo maturo di queste categorie; è quindi inutile ripeterla più volte. Queste schede saranno elaborate dal
Dipartimento – il quale potrà comunque decidere se o in che forma coinvolgere
la popolazione – e adottate direttamente dal Consiglio di Stato.

18

La procedura

c. Modifiche di singole schede La modifica delle schede “dati acquisiti” richiede spesso procedure impegnative. Una velocizzazione può essere raggiunta applicando quanto più possibile alle modifiche minori (che il diritto federale chiama
aggiornamenti29) una procedura semplificata.
La possibilità di far più spesso capo a questi aggiornamenti è legata alla formulazione della scheda, la quale, a livello di indicazione degli indirizzi o di ripartizione dei
compiti, dovrà conferire un margine operativo all’interno del quale attuare la modifica senza che si tratti di un adattamento.
Si propone dunque di definire tre diversi casi di modifica con le relative procedure:
- revisione globale con procedura d’adozione
- adattamento (o adeguamento); indica le nuove schede o le modifiche di più
ampio respiro, comportanti un cambiamento importante del contenuto della
scheda (indirizzi, ripartizione dei compiti, misure); con procedura d’adozione.
- aggiornamento, indica le piccole modifiche attuate eseguendo le istruzioni della
scheda medesima (o le modifiche alla parte non vincolante); con procedura
semplificata, cioè adozione diretta da parte del Consiglio di Stato.

19

29

Art. 11 cpv. 3 OPT.

Piano direttore
cantonale

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

III. Un Piano direttore integrato, dinamico
e concreto
Allestire un Piano direttore integrato, dinamico e concreto implica operare sia sui
rapporti tra lo strumento e il contesto, sia sullo strumento in sé.
Il primo punto concerne da un lato le relazioni tra pianificazione cantonale e politiche superiori, dall’altro il coordinamento e la collaborazione nelle attività d’incidenza territoriale tra il nostro Cantone, quelli confinanti e le Regioni italiane limitrofe. Il secondo punto riguarda il miglioramento formale e di contenuto del PD
medesimo alla luce dell’evoluzione della disciplina pianificatoria (e in particolare
della sua maggiore integrazione con economia e società) e dell’esperienza acquisita col PD 90.

A. Politiche superiori, coordinamento e collaborazione
Le politiche superiori sono rappresentate da una parte dalle scelte federali in
materia di pianificazione territoriale, dall’altra dalla visione politica a medio-lungo
termine espressa dal Governo nel Rapporto sugli indirizzi.
Il coordinamento, oltre ad avvenire con le politiche superiori, è necessario anche
con Grigioni, Uri, Vallese, Lombardia e Piemonte. Anzi, nel limite del possibile, si va
oltre cercando fattive collaborazioni, perché parecchie tematiche non s’arrestano
di certo ai confini ticinesi.
1. Il PD è coerente con la politica pianificatoria federale
a. Concezioni e piani settoriali Nel primo capitolo s’è visto come il Piano
direttore s’inserisca nel contesto legislativo federale. Questo inserimento non è
puramente giuridico, ma persegue l’obiettivo di incrementare la coerenza tra le pianificazioni della Confederazione e dei Cantoni, perché la mera “sovrapposizione dei
26 piani direttori cantonali non costituisce una pianificazione nazionale coerente”1.
21

1

ARE (2005) Rapporto sullo sviluppo territoriale 2005, Berna, pag. 103.

2

3

Art. 13 LPT.

ARE, op.cit., pag. 6.

4

Negli ultimi venti anni le aree
urbanizzate sono cresciute di
1 m2 al secondo.

5

Fra il 1960 e il 2000 il traffico
ferroviario è raddoppiato, quello
stradale quintuplicato.
Tra il 1970 e il 2000 il saldo pendolare annuale delle città nucleo è
cresciuto da 81’000 a 216’000 unità.
ARE, op.cit., pag. 12.

6

7

La pianificazione federale si esplicita in ambiti di competenza diretta della Confederazione come gli impianti militari, in settori dove le competenze federali sono
parziali (agricoltura, trasporti, ambiente, energia, foreste,…) e nella creazione di
condizioni favorevoli per la pianificazione di terzi. La Legge federale sulla pianificazione del territorio (LPT) stabilisce che la Confederazione allestisce e adotta concezioni e piani settoriali per pianificare e coordinare i suoi compiti nella misura in
cui essi incidano notevolmente sul territorio e sull’ambiente2. I contenuti di concezioni e piani settoriali devono essere ripresi o considerati dai Cantoni nell’allestimento dei rispettivi PD. Diamo perciò in sintesi l’elenco di quelli attualmente in
vigore o in preparazione (per l'elenco dettagliato, cfr. allegato A):
- Piano settoriale delle superfici per l’avvicendamento delle colture;
- Piano settoriale dei trasporti (ferrovie/trasporti pubblici, AlpTransit, strade,
infrastruttura aeronautica);
- Piano settoriale elettrodotti;
- Piano settoriale “Depositi in strati geologici profondi”;
- Piano settoriale condotte (in preparazione);
- Piano settoriale militare;
- Concezione “Paesaggio svizzero”;
- Concezione degli impianti sportivi d’importanza nazionale.
b. Il Rapporto sullo sviluppo territoriale 2005 dell’ARE Alla base della pianificazione federale, dunque a monte di concezione e piani, v’è il Rapporto sulle
Linee guida per l’ordinamento del territorio svizzero pubblicato dal Consiglio federale nel 1996. Le linee guida, così come la LPT, sono oggi oggetto di revisione sulla
base del Rapporto sullo sviluppo territoriale 2005, che esprime la visione politica
pianificatoria federale sull’orizzonte temporale del 2030 ed è rivolto “agli attori pubblici e privati attivi a diversi livelli della vita pubblica, da cui dipende il consenso sugli obiettivi nonché i mezzi necessari per lo sviluppo territoriale”3. È dunque con questa visione che il PD ticinese si confronta e interagisce: vediamola.
Il rapporto
Lo studio dell’ARE fa dapprima il punto sulle tendenze dello sviluppo territoriale dominanti oggi in Svizzera. In estrema sintesi assistiamo a un’urbanizzazione crescente4 con
tutto ciò che ne deriva in termini di aumento della mobilità, dispersione degli insediamenti e problematiche sociali.
Tre quarti degli abitanti vive negli agglomerati, dove si concentra l’82% dei posti di lavoro. L’urbanizzazione si estende soprattutto a detrimento delle zone rurali, ovvero nella
fascia del periurbano, fatto che si ripercuote nel forte aumento della mobilità5, in particolare pendolare (sia per svago, sia per lavoro)6. L’ARE nota in proposito che “la
pianificazione territoriale non è […] riuscita a coordinare il moltiplicarsi degli insediamenti con lo sviluppo del sistema dei trasporti”7, e ciò anche a causa delle rivalità tra
i vari Comuni di un agglomerato, che spesso invece di operare assieme hanno perseguito obiettivi contrapposti, in particolare creando ognuno le proprie zone residenziali e aree industriali/artigianali, col risultato che le riserve di aree edificabili
sono eccessive e spesso mal ubicate.

22

Un Piano direttore integrato, dinamico e concreto

Riserve di zone edificabili
in Svizzera (2000).

Centri principali
Centri secondari ai centri
principali

Fonte: INFOPLAN-ARE, UFS, Cantoni.
Elaborazione: ARE

Corona periferica dei centri
principali
Centri medi
Corona periferica dei
centri medi
Centri piccoli
Comuni rurali periurbani
Comuni agricoli
Comuni turistici

0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

40%

45%

Si è inoltre rilevata mancanza di solidarietà all’interno degli agglomerati, con le città
nucleo chiamate ad assumersi compiti di cui approfitta tutto l’agglomerato, senza
però ricevere in cambio una compensazione adeguata8.
Infine, si è constatata la tendenza a una concentrazione nelle città nucleo dei ceti
più deboli della società, che vi trovano prestazioni sociali relativamente ben sviluppate9.
Si tratta ora di mutare rotta per promuovere un’evoluzione territoriale basata sui
principi dello sviluppo sostenibile, un concetto ancorato nella Costituzione10 e reso
concreto a livello pianificatorio dall’ARE stesso, tramite l’indicazione delle esigenze
da soddisfare in ambito economico, sociale e ambientale11.
Per individuare la rotta giusta, l’ARE ha elaborato quattro scenari per la Svizzera del
2030. Il primo è denominato “Una Svizzera delle metropoli” e illustra la situazione
in cui ci troveremmo sulla base delle attuali tendenze senza gli opportuni correttivi; il secondo, chiamato “Dispersione”, si basa sull’affermazione dell’iniziativa individuale; il terzo, “Una Svizzera urbana e policentrica”, è costruito su un sistema a rete
degli agglomerati urbani; il quarto, “Una Svizzera delle regioni”, vede la creazione di
un nuovo livello istituzionale, la regione appunto12.
Dal confronto degli scenari emerge un progetto territoriale (sostanzialmente il
modello territoriale del PD ne è l’equivalente su scala cantonale), che – preso atto
di come le tendenze attuali porterebbero a uno sviluppo non sostenibile basato
sulla metropolizzazione e ai gravi problemi insiti negli scenari 2 e 4 – pone al suo
centro il terzo scenario, cioè una Svizzera con diverse reti di località separate tra
di loro da aree rurali e naturali, dove lo spazio alpino, che occupa il 60% del territorio, è valorizzato secondo la Convenzione delle Alpi.

23

8

Il tema è al centro anche di una
piattaforma di lavoro interdipartimentale (DI, DT, DFE).

9

ARE op. cit., pp 17-18.

Art. 73: “La Confederazione e
i Cantoni operano a favore di un
rapporto durevolmente equilibrato
tra la natura, la sua capacità di
rinnovamento e la sua utilizzazione
da parte dell’uomo”.
11 Un’agile sintesi in: UST, ARE,
UFAFP (2005) Lo sviluppo
sostenibile in breve. 17 indicatori
chiave per misurare il progresso,
Neuchâtel.
10

12

La descrizione degli scenari in:
ARE op.cit., pp. 67-86.

Il terzo scenario:
una Svizzera urbana policentrica
Fonte: ARE

13

ARE, op.cit., pag. 87.

14

Ibid., pp. 89-93. Per le strategie
specifiche: Ibid. pp.93-98.

L’obiettivo del progetto “è di creare una Svizzera dinamica e solidale, forte dal profilo economico ma anche attenta a ripartire la propria ricchezza fra tutte le parti del
Paese”13. Di particolare interesse per il nostro Cantone è il sistema metropolitano
interno: “La Svizzera è organizzata in una doppia rete. La prima è formata dalle metropoli di Zurigo, Ginevra-Losanna, Basilea, Berna e Ticino. La seconda è composta dalle
loro città e dai loro agglomerati. […]. Ogni metropoli [dunque anche il Ticino] è policentrica al suo interno”.
Per attuare il progetto sono state identificate strategie generali (concernono tutto il
territorio) e particolari (concernono spazi funzionali quali le aree urbane). Le prime
affermano le seguenti necessità: integrazione spaziale nell’Europa, pianificazione che
faciliti lo sviluppo economico, utilizzazione misurata del suolo per gli insediamenti,
miglioramento della qualità dello spazio urbano, aumento del coordinamento tra
urbanizzazione e mobilità, rafforzamento del paesaggio, protezione contro i pericoli
naturali14.
La risposta del Governo cantonale all’ARE
Nell’ambito della risposta all’ARE sul “Rapporto sullo sviluppo territoriale 2005”, il
Governo ha fatto propri molti degli elementi dello studio: in particolare ha condiviso lo scenario prescelto e il progetto territoriale che ne deriva.
Premessa la necessità di un rafforzamento della coesione territoriale, che non passa
attraverso la sola politica pianificatoria ma è anche promossa da altre politiche (per
esempio quella regionale), il Consiglio di Stato evidenzia la coerenza dell’allora in
allestimento modello territoriale del presente PD (cfr. V) con la rete di agglomerati propugnata dall’ARE (in particolare prevede l’integrazione del Ticino nella rete
delle città svizzere e una struttura policentrica del Cantone). Il Governo sottolinea
tuttavia la necessità di un rafforzamento anche dei collegamenti transfrontalieri e
delle relazioni con l’area metropolitana lombarda.

24

Un Piano direttore integrato, dinamico e concreto

Infine il Consiglio di Stato integra il progetto dell’ARE, affermando la necessità di
promuovere un approccio complementare a quello volto a rafforzare gli agglomerati. Si tratta cioè di rivalutare l’identità del Ticino anche nel contesto paesaggistico
dell’arco alpino. Da questa doppia e complementare strategia derivano una serie
di precise indicazioni, quali – per limitarci a due esempi – la necessità del completamento a sud di AlpTransit e la realizzazione dei parchi nazionali, che ritroviamo
nel presente PD e sono conformi alle linee strategiche definite dall’ARE.
2. Il Pd è fondato sul Rapporto sugli indirizzi
a. Creare le premesse territoriali La legge afferma che il PD è un piano normativo “fondato sul Rapporto sugli indirizzi”15, del quale deve assumere e consolidare le indicazioni a carattere territoriale. A sua volta quest’ultimo rappresenta le basi della politica dello Stato per il prossimo quindicennio: “Il Rapporto sugli indirizzi di sviluppo socioeconomico, di politica finanziaria e di organizzazione del territorio esprime le scelte fondamentali a lungo termine del Cantone”16. PD, Linee direttive (LD) e Piano finanziario (PF)
rappresentano la via strategica ed operativa per la politica cantonale espressa nel RI. Il
PD crea le necessarie premesse territoriali per realizzare i progetti presentati nel RI.
L’attuale RI nasce da un mandato del 2001, è stato adottato dal Consiglio di Stato il 3
dicembre 2003 e discusso in Gran Consiglio nel febbraio 2006.

15

Art. 6 LPC.

16

Art. 5 LPC.

Relazione tra Piano direttore
e altri strumenti

Rapporto sugli indirizzi

Discussione in
Gran Consiglio
Decisioni del
Gran Consiglio
Decisioni del
Consiglio di Stato

Piano direttore cantonale

Linee direttive
e Piano finanziario

25

17

18

Consiglio di Stato (2003) Rapporto
sugli indirizzi, Bellinzona, pag. 6.

SST (2004) Gli elementi a carattere
territoriale del rapporto sugli indirizzi
da integrare e sviluppare nella revisione del Piano direttore: dai progetti
del RI agli ambiti tematici del PD,
Bellinzona.

Esso poggia “sui due concetti fondamentali del rilancio competitivo e dello sviluppo
sostenibile, visti non l’uno in contrapposizione all’altro, ma l’uno quale premessa e nello
stesso tempo necessario complemento dell’altro”17. Questi due concetti – come
vedremo meglio nella seconda parte di questo capitolo – sono fatti propri dal PD.

b. Tre progetti a prevalenza territoriale Il RI presenta dieci progetti a medio
termine (Ticino 2020). Diamo una breve descrizione dei tre progetti che hanno
una valenza territoriale preponderante e che sono ripresi dal PD attraverso i suoi
ambiti tematici (Patrimonio, Rete urbana, Mobilità, Vivibilità)18.
Ticino delle regioni
Questo progetto significa che ogni regione deve essere messa nella condizione di
poter valorizzare le sue specificità concorrenziali. Il RI auspica un modello territoriale policentrico, differenziato per vocazioni e competenze e inclusivo di un sistema di trasporti efficiente e sostenibile; e questi elementi sono alla base del modello illustrato nel capitolo V del presente documento. Partendo da questa visione
strategica, il progetto tocca direttamente una serie di obiettivi pianificatori specifici, in particolare nell’ambito Rete urbana (cfr. VI.A.2).
Ticino da vivere
Questo progetto vuole ricercare costantemente il delicato equilibrio dei fattori
naturali e antropici, aumentando così l’attrattiva del Cantone. Per questo il RI auspica un’adeguata protezione del patrimonio territoriale e ambientale, oltre alla promozione del senso di appartenenza e di identità delle collettività al territorio e alle
istituzioni. A ciò, a livello di PD, corrispondono numerosi obiettivi quali la protezione dal rumore, la gestione del bosco, la valorizzazione dell’agricoltura, l’attenzione
al patrimonio storico, naturale e culturale attraverso scelte pianificatorie e politiche
partecipate. Gli ambiti maggiormente toccati sono il Patrimonio (cfr. VI.A.1) e la
Vivibilità (cfr. VI.A.4).
Mobilità
Il progetto consiste nel favorire l’accessibilità e la mobilità interna ed esterna nel
rispetto dell’ambiente. L’ambito di PD maggiormente interessato è quello che,
appunto, porta il nome di Mobilità (cfr. VI.A.3). Gli obiettivi sono numerosi: vanno
dal completamento di AlpTransit alla promozione del traffico lento, dalla realizzazione del sistema ferroviario regionale Ticino-Lombardia (TILO) al tema dei grandi generatori di traffico (in particolare i centri commerciali).

26

Un Piano direttore integrato, dinamico e concreto

c. Gli altri sette progetti Il sostegno del PD ai tre progetti menzionati rappresenta anche le premesse strategiche a carattere territoriale, o condizioni quadro
territoriali, per la realizzazione di tutta la politica del RI. Naturalmente il PD è chiamato in causa, in modo indiretto e con differente intensità, anche dagli altri sette
progetti, ossia:
- Ticino della conoscenza
- Ticino centro direzionale
- Ticino delle imprese
- Ticino delle risorse energetiche
- Salute e benessere
- Famiglie
- Ticino regione sicura
Due esempi: “Ticino delle risorse energetiche” coinvolge la pianificazione per quanto concerne la difesa del paesaggio, la promozione di fonti alternative (la legna in
particolare, dunque la gestione del bosco), una minor dispersione degli insediamenti
(che favorisce il risparmio energetico) ed altro ancora; “Salute e benessere” tocca
chiaramente la politica degli insediamenti, quella della mobilità (riduzione dell’ inquinamento) e del patrimonio.
È infine fondamentale sottolineare che la pianificazione avrà particolare successo solo
nella misura in cui sarà appoggiata da altre politiche (aggregazioni, scuola, sicurezza,…).

3. Collaborazione e coordinamento con i Cantoni e le Regioni confinanti
La LPT, oltre a definire l’obbligo per le autorità di coordinare le attività con incidenza
territoriale19, stabilisce che i Cantoni devono collaborare con le autorità federali e i
Cantoni vicini quando i rispettivi compiti interferiscono20. La legge precisa21 che,
qualora i Cantoni non si accordino tra di loro oppure con la Confederazione, può
essere richiesta la procedura di conciliazione. Se neppure per questa via è raggiunto
il necessario coordinamento, a decidere è il Consiglio federale al più tardi entro tre
anni da quando ha ordinato la procedura di conciliazione22.
Oltre che con i Cantoni confinanti, i Cantoni di frontiera devono collaborare con
le autorità regionali dei Paesi limitrofi quando le loro attività hanno ripercussioni
oltre confine23. Nell’ambito della revisione del PD il processo di collaborazione e
di coordinamento delle attività con ripercussioni territoriali s’è iniziato con la
comunicazione ai Cantoni confinanti e alle Regioni italiane (Lombardia e Piemonte)
degli obiettivi pianificatori cantonali in occasione della consultazione sul documento Un progetto per il Ticino (febbraio 2005). La collaborazione si è particolarmente
sviluppata nel settore della mobilità, basti pensare all'Accordo Ticino-Lombardia del
29 gennaio 2008 24 in materia di trasporti e alla realizzazione della linea ferroviaria
Lugano-Mendrisio-Varese-Malpensa (cfr. obiettivo 20), senza dimenticare i progetti Interreg III (ben 114 tra Ticino e Lombardia/Piemonte).
Successivamente l’attuazione del PD attraverso le schede richiederà momenti di
collaborazione e di coordinamento su tematiche i cui effetti oltrepassano i confini
cantonali e internazionali. Tra queste citiamo: i parchi nazionali, le acque internazionali (regolazione dei laghi), i trasporti, l’inquinamento atmosferico, l’allestimento di
una concezione di sviluppo per il comprensorio del San Gottardo (cfr. obiettivo
10), il trasporto dell’energia, le aree con attività militari.
27

19

Art. 1 LPT.

20

Art. 7.1 LPT.

21

Art. 7.2 LPT.

22

Art. 12 LPT.

23

Art. 7.3 LPT.

24

Accordo operativo tra la Regione
Lombardia e la Repubblica e
Cantone Ticino nel settore del
trasporto pubblico del 29.1.2008,
tradottosi anche nell'Accordo
per il prolungamento fino a
Como-Albate del servizio ferroviario regionale Ticino-Lombardia
(TILO) del 17 ottobre 2008.

B. Concezione e metodo
1. Dialogo, integrazione, pragmatismo e flessibilità
Troppo teorica, dettagliata, lenta nelle procedure, settoriale, poco efficace, eccessiva, lontana dall’economia, ridondante,… tutte critiche rivolte spesso alla pianificazione; eppure senza norme pianificatorie oggi il territorio ticinese, cioè il patrimonio primo del Cantone, sarebbe compromesso dal disordine urbanistico e dalla
mancata tutela e promozione dell’ambiente, con evidenti negativi effetti sulla qualità di vita. Senza un Piano direttore non avremmo raggiunto importanti risultati,
specie nei settori della mobilità e della salvaguardia ambientale (cfr. IV.B.1.a).
Alcune critiche sono però fondate e centrano col senno di poi i lati deboli di uno
strumento che venne elaborato alla fine degli anni ‘80, e che costituì il primo tentativo di coordinare le attività di incidenza territoriale. Da allora la disciplina pianificatoria ha conosciuto una significativa evoluzione; e non solo in relazione al PD:
i cambiamenti concernono anche altri strumenti, in particolare i piani regolatori
comunali; e non solo in Ticino: basti raffrontare i PD di prima generazione di altri
Cantoni con quelli di seconda (cfr. III.B.2).
Questa evoluzione può essere distinta su due piani: uno politico, l’altro più tecnico-operativo. Le parole chiave sono però le stesse: dialogo, integrazione, pragmatismo, flessibilità; l’obiettivo il medesimo: maggiore efficacia.
a. La dimensione politica La pianificazione può cercare di indirizzare determinate scelte di gestione di un territorio, ma per raggiungere lo scopo necessita di
misure di accompagnamento: riflessioni di carattere economico, finanziario e politico-istituzionale vanno abbinate ai classici strumenti pianificatori, traducendo il
tutto in azioni concrete.
Da questo concetto derivano la volontà di un rafforzamento dell’integrazione tra
la politica pianificatoria e le altre politiche; la necessità di un attivo dialogo con economia e società per trovare soluzioni fattibili all’insegna di uno sviluppo sostenibile
e competitivo; l’importanza di creare cultura e consapevolezza dei valori territoriali; una più fluida, chiara e complementare ripartizione dei compiti tra il Cantone –
chiamato a una visione complessiva e strategica della gestione territoriale – e i
Comuni incaricati principalmente di concretare gli indirizzi superiori grazie anche
alla maggiore conoscenza delle realtà locali; il concetto di verifica sistematica dei
risultati a mano a mano raggiunti. Senza pretendere di essere esaustivi, questi principi si sono tradotti in un “nuovo modo” di elaborare il PD.
In particolare nel Gruppo strategico del PD erano presenti i rappresentanti di tutti
e cinque i Dipartimenti, perché gli obiettivi strategici pianificatori passano attraverso più ambiti politici. Il PD non è infatti un documento limitato agli obiettivi di un
singolo Dipartimento bensì uno strumento governativo inserito nello strumentario
generale della politica di gestione e di sviluppo del Paese. Quattro esempi di temi
di PD per i quali si auspica la collaborazione interdipartimentale: il rafforzamento
dei poli urbani che coinvolge la Sezione enti locali del DI; il riordino delle aree industriali che tocca la Sezione del promovimento economico del DFE; l’educazione
delle giovani generazioni nella conoscenza dei valori territoriali – dei quali saranno
chiamate ad essere responsabili – chiama in causa la scuola (DECS); la mobilità

28

Un Piano direttore integrato, dinamico e concreto

richiede grande attenzione per la componente ambientale, dunque per la salute
della popolazione (DSS).
La volontà di dialogo con le forze economiche e sociali è stata espressa in più
momenti e a più livelli. Due esempi. Primo: gli obiettivi pianificatori cantonali sono
stati ridefiniti anche alla luce delle osservazioni espresse in una serie di forum che
hanno vista la partecipazione dei rappresentanti dei vari gruppi di interesse (operatori economici, ambientalisti, mondo turistico, salute…)25; secondo: lo sviluppo di
TILO, che rende più interessanti le zone toccate grazie all’aumento dell’accessibilità, viene fatto tenendo presente anche l’iniziativa privata allo scopo di favorire il
collocamento di determinate attività nei luoghi migliori, preservando le zone che
invece vanno tutelate.
La migliore ripartizione dei compiti Cantone/Comuni è passata attraverso l’attenzione a mantenere il PD a un livello strategico attorno a principi base, quali l’integrazione del Ticino nel sistema delle città svizzere e nell’area insubrica, la messa in
rete delle diverse regioni del Cantone, lo sviluppo razionale delle infrastrutture,
l’uso parsimonioso del suolo. Si è dunque evitato che gli obiettivi, ma anche gli strumenti operativi (schede e piani), “invadessero” la scala locale (cfr. VI e VII), fornendo
indicazioni a livello cantonale o comprensoriale.
Infine il monitoraggio del territorio e la regolare verifica del grado di attuazione
degli obiettivi si sono concretati nell’istituzione dell’Osservatorio per lo sviluppo
territoriale (cfr. cap. VIII).
b. La dimensione operativa PD e LALPT sono i due fronti a carattere operativo sui quali si è intervenuti e si sta intervenendo in modo complementare a quanto
avviene nella dimensione politica, traducendo in misure concrete l’evoluzione della
disciplina pianificatoria. Si vuole cioè adeguare la pianificazione al Ticino moderno e
renderla più efficace.
Delle novità concernenti lo strumento stesso del PD diciamo specificatamente più
avanti (cfr. III.B.3). Basti qui anticipare che – facendo proprio il concetto di “rollende
Planung” (la pianificazione continua) – si vuole permettere alla pianificazione direttrice di far fronte in modo più rapido e flessibile ai mutamenti territoriali e sociali.
La revisione della LALPT ha un triplice obiettivo: alleggerire le procedure concernenti piani cantonali e comunali; semplificare gli strumenti della pianificazione; uniformare e razionalizzare le norme e la metodologia. Delle proposte di modifica
concernenti il PD già si è detto (II.B.3), ma va sottolineato come la revisione riguardi anche altri strumenti pianificatori, in particolare i PR.

29

25

IMAT (2006), Pianificazione,
sviluppo e attuazione di una
strategia del consolidamento
del consenso, Bellinzona.

26

Sono stata analizzati i PD dei
Cantoni Argovia, Berna, Friborgo,
Grigioni, San Gallo, Soletta e
Turgovia.

2. Confronto intercantonale
È stata effettuata un’analisi per verificare quali soluzioni sono state adottate concretamente a supporto dell’evoluzione della pianificazione da altri Cantoni nel passaggio dai PD di prima generazione a quelli di seconda. Sono così emerse alcune tendenze ricorrenti delle quali è stato tenuto conto nella revisione del PD, sia per una
sua armonizzazione con quelli di seconda generazione degli altri Cantoni, sia –
soprattutto – perché s’è constatato che esse danno effettivamente indicazioni
interessanti per conseguire un più elevato grado di efficacia nella gestione del territorio.
Il confronto26 ha toccato la struttura del documento, l’organizzazione e la suddivisione delle politiche settoriali, il rapporto tra il livello strategico e quello operativo.
Questi gli elementi principali riscontrati:
- Struttura concettuale tematica
È più semplice, diretta a garantire una migliore visione d’assieme. In particolare
ciò è conseguito con il passaggio dalla suddivisione in numerose politiche settoriali a 4-5 ambiti tematici interconnessi (ad esempio: paesaggio, insediamenti,
trasporti, ambiente).
- obiettivi
Sono stati ridotti di numero, non hanno il grado di dettaglio che caratterizza
quelli del precedente PD e sono stati decisi in funzione della scala strategica e
realmente operativa di PD. Migliorata, attraverso gli ambiti tematici, la loro
armonizzazione.
- Modello territoriale
Si è assistito al passaggio da veri e propri modelli alle grandi linee di sviluppo
territoriale, che possiamo definire indirizzi volti ad assicurare un coerente sviluppo sostenibile, come è del resto il progetto territoriale dall’ARE.
- Testo e cartografia
Più semplici. Inoltre nelle schede è stata nettamente distinta la parte vincolante
da ciò che non lo è (parte descrittiva). La cartografia è pure caratterizzata da
un taglio più progettuale attraverso la novità delle carte tematiche.
3. Ambiti, obiettivi e strumenti operativi
Si è accennato in precedenza al fatto che l’evoluzione della disciplina pianificatoria,
l’esperienza accumulata col PD 90, il confronto con gli altri Cantoni, sono alla base
anche dei mutamenti strutturali, contenutistici e linguistici del PD al fine di aumentarne l’efficacia. Queste le modifiche varate.
a. Ambiti tematici e obiettivi pianificatori cantonali Il PD 90 contava circa
110 obiettivi pianificatori ripartiti fra 13 politiche settoriali; l’attuale PD conta 29
obiettivi ripartiti in 4 ambiti tematici (Patrimonio, Rete urbana, Mobilità e Vivibilità):
già i semplici dati numerici evidenziano la correzione di rotta per rafforzare il valore strategico del PD e soprattutto per meglio indirizzare il suo campo d’azione.

30

Un Piano direttore integrato, dinamico e concreto

Ma c’è altro: il fatto che non si parli più di politiche settoriali ma di ambiti tematici
rappresenta fin dal nome la volontà di più forti legami tra i vari aspetti della gestione territoriale a livello pianificatorio così come – a un livello superiore – si vuole
avvenga tra la politica pianificatoria e le altre politiche cantonali (energetica, turistica, aggregativa,…). Gli ambiti tematici non sono infatti quattro distinti settori ma
quattro modi, con relative strategie di intervento, di guardare all’insieme del territorio. Ogni attività d’incidenza territoriale va dunque vista attraverso quattro ottiche, anche se generalmente una di esse è prevalente per questo o quell’oggetto, a
garanzia di una maggiore trasversalità (cfr. VI.A).
Ridurre gli obiettivi significa concentrarsi su problemi e sfide veramente prioritari
a livello di PD, evitando temi di pertinenza prettamente locale (la qual cosa favorisce maggiore complementarità pianificatoria tra Cantone ed Enti locali) o propri
di altre politiche cantonali (per le quali si tratta invece di creare le premesse territoriali). Significa anche evitare obiettivi troppo particolareggiati che toglierebbero
flessibilità al PD.
Infine non va sottaciuta l’importante semplificazione conseguita a vantaggio di una
“maggiore chiarezza e leggibilità del PD”27.
b. Schede e piani Si tratta degli strumenti operativi del PD: ad essi sono stati
applicati i principi già visti agli altri livelli. Per quanto concerne le schede si è intervenuti sui contenuti (ad esempio allargando la parte descrittiva), sulla struttura (in
particolare distinguendo nettamente gli aspetti vincolanti da quelli che non lo sono)
e sulla lingua (cfr. VII.A.4); a livello cartografico si è modificata la carta di base (passando a una scala maggiore che permette una visione d’insieme del Cantone) e si
sono introdotte quattro carte tematiche, che permettono di leggere gli elementi
principali e le linee strategiche dei quattro ambiti tematici (cfr. VII.B.2).
Sia per le schede sia per le carte è stata posta particolare attenzione ad evitare un
grado di dettaglio eccessivo, che renderebbe meno flessibile il PD.

31

27

CdS (2005) Un progetto per il Ticino,
scenari e obiettivi per il nostro territorio Bellinzona, pag. 22.

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

IV. Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide
A. I cambiamenti degli ultimi vent’anni
La revisione del Piano direttore è necessaria anche alla luce dei cambiamenti che
hanno segnato la nostra società dall’elaborazione e approvazione del PD 90 ai
primi anni di questo secolo. Volgiamo lo sguardo a questi mutamenti.
A partire dagli anni 1985-1990 sono venuti alla luce e si sono progressivamente
rafforzati nuovi fenomeni, che hanno esercitato o stanno tuttora esercitando marcate pressioni sul territorio e, soprattutto, sugli equilibri al suo interno. Lo sviluppo
tecnologico, in particolare la rivoluzione dell’informatica e la diffusione di internet,
ha modificato anche le modalità d’uso del suolo e i fattori di localizzazione. La globalizzazione e la mondializzazione economica – che si traducono in nuove forme
di organizzazione dei cicli produttivi, del lavoro e della vendita – hanno una chiara
incidenza territoriale, in particolare attraverso gli effetti legati alla deterritorializzazione e alla delocalizzazione dei processi produttivi.
Anche i mutamenti demografici sono stati importanti in quest’ultimo ventennio,
soprattutto dopo il 1990. Pensiamo ad esempio al progressivo invecchiamento
della popolazione, soprattutto in certe aree periferiche, oppure all’intensificarsi e al
diversificarsi dei nuovi flussi migratori. Città e spazi rurali si trovano dunque in una
fase di ricomposizione, così come i loro rapporti e la loro gerarchia. L’architettura
spaziale si evolve; altrettanto hanno fatto il sistema e i volumi di mobilità che
l’accompagnano.

33

Piano direttore
cantonale

Rapporto esplicativo

1. Il Ticino tra l’Altopiano svizzero e il Norditalia
a. L’ambito internazionale e nazionale Il nostro Cantone si trova tra due
regioni metropolitane: al nord il sistema urbano svizzero, a sud il Norditalia e in particolare la Lombardia. Entrambe queste regioni hanno conosciuto significativi mutamenti, che si ripercuotono sul Ticino. Ciò – lo si vedrà meglio nell’ambito della sintesi del modello territoriale – rischia di trasformarci da un lato in corridoio economico senza benefici, dall’altro in satellite residenziale della metropoli lombarda o

Aree montuose
(Alpi e Apennini)
Aree prevalentemente
agricole
Aree fortemente
urbanizzate
Ticino
Autostrade
Confini nazionali
Centri principali

comunque in doppia periferia rispetto a Zurigo a nord e Milano a sud (effetto “nice
place”). Si tratta dunque di intervenire con gli strumenti della pianificazione (ma
non solo con essi!) per incidere sulla rotta, scansando i rischi e cogliendo le opportunità offerte dai cambiamenti. Occorre valorizzare la ricchezza territoriale del
Cantone e creare una rete di alleanze strategiche.
Nel nord della Svizzera i fenomeni specifici più rilevanti dell’ultimo decennio sono
stati la concentrazione delle attività economiche negli agglomerati più importanti
(Zurigo, Basilea, asse Ginevra-Losanna) e la diffusione della popolazione anche in
contesti periferici non particolarmente dinamici. Tecnicamente il fenomeno è definito metropolizzazione. Ne è evidentemente derivata un’ulteriore crescita della
mobilità (spostamenti più numerosi e più lunghi tra abitazione e posto di lavoro).

1

Torricelli, G.P. e Moretti, R.
(2005) Dinamiche economiche e
nuove centralità metropolitane.
Un’indagine sulla localizzazione dei
servizi tra il Ticino e la Pianura
Padana. In: Dati statistiche e società/Ustat, Bellinzona,
no. III 2005, pp. 121-142.

A sud si sta sviluppando una megalopoli padana di 6 milioni di abitanti imperniata
su Milano con un’ulteriore espansione dell’area urbana. Ne consegue un aumento
della pressione sul nostro Cantone, anche per la diminuzione dell’effetto frontiera
(fenomeno già previsto dal PD 90). Non solo: il ritmo di crescita economico del
Norditalia, che sta conoscendo una forte terziarizzazione, è risultato maggiore, nell’ultimo decennio, rispetto a quello della Svizzera e soprattutto a quello del Ticino
con evidenti effetti di aumento della concorrenza (cfr. IV.A.2.b e IV.C.I.b)1

34

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

Gli agglomerati ticinesi nel
contesto dell’area metropolitana
milanese
Fonte: UST, Neuchâtel; ISTAT, Roma

b. L’ambito cantonale Passando alla scala cantonale ritroviamo, quasi in miniatura, il fenomeno della metropolizzazione con la concentrazione delle attività economiche nel Luganese e la diffusione della popolazione nel periurbano. Ma questo microsistema, dei cui mutamenti interni diciamo in seguito, rischia di non avere
sufficiente forza per contrastare la forte pressione da sud e, al limite, di trasformarsi quasi in un quartiere residenziale esterno di Milano. Non è un discorso teorico,
bastino un paio di constatazioni. La prima: la crescita demografica ticinese è stata
pari o superiore a quella delle province del Norditalia, ma lo sviluppo delle attività
nel Cantone è risultato meno dinamico (ciò emerge anche dall’andamento dell’occupazione). La seconda: nelle province di Varese e Como si è assistito e tuttora si
assiste al declino della grande industria per lasciare però spazio a piccole unità produttive specializzate, che potrebbero rivelarsi più interessanti per la manodopera
qualificata di quelle presenti in Ticino, se non si interverrà su altri fattori legati alla
pianificazione, come la qualità di vita.
Il rischio a nord è invece legato principalmente all’aumento del divario economico
tra il Ticino e la Svizzera dell’altopiano nonché all’accrescersi della distanza del
Cantone dai centri decisionali.

35

Rapporto esplicativo

2. Cambiamenti sociali ed economici
2

La crescita della popolazione non è
stata perfettamente lineare: è risultata meno accentuata tra il 1980 e
il 1990 (+0.73% annuo), maggiore
nel decennio successivo (+0.79%)
e ancora più accentuata negli ultimi
otto anni (+0.88%).

a. Evoluzione della popolazione La popolazione ticinese è regolarmente in
aumento. Al 31 dicembre 2008 vi erano 332’736 abitanti: la crescita dal 1980 (poco
più di un quarto di secolo) è stata del 24,8% con un incremento medio annuo
dello 0,80%; negli ultimi 18 anni l’aumento è stato del 16,1%, pari a un incremento
medio annuo dello 0,83% 2. Ciò è dovuto quasi esclusivamente al positivo saldo
migratorio con l’estero, anche se una parte minore dell’attivo è derivata dal saldo
col resto della Svizzera, specie nel Locarnese. Questa crescita è però avvenuta in
modo differenziato per spazi funzionali.

Popolazione economica residente
rispetto al totale cantonale, per
spazi funzionali,
nel 1980, nel 2000 e variazione
1980-2000

50%

In blu la variazione percentuale per
spazio funzionale del numero di residenti
tra il 1980 e il 2000;
le colonne verde e marrone mostrano
invece quanto contavano per abitanti
sul totale cantonale i rispettivi spazi
nei due anni di riferimento.
Esempio: la popolazione dei centri
è passata da 103’894 ab. nel 1980
a 106’699 nel 2000 (+2,7%, colonna
blu), ma se nell’80 essa rappresentava
il 39,1% della popolazione totale ticinese
(265’906 ab.) nel 2000 era scesa
a rappresentarne il 34,8% (calo che
emerge dal confronto tra le colonne
verde e marrone per il centro).

30%

Fonte: censimenti federali
della popolazione 1980 e 2000

3

CdS (2003) Rapporto sugli indirizzi,
pag. 63.

4

Ibid.

40%

20%

1980

10%

2000
1980-00

0%

-10%
Centro

Suburbano

Periurbano

Petroterra

Montagna

Nelle regioni di montagna, benché fortemente rallentatosi, è proseguito il declino già riscontrato negli anni ‘80, specie nelle Tre Valli, mentre l’aumento di popolazione è avvenuto nelle aree urbane, soprattutto nelle corone dei centri. Tuttavia
se fino al 1990 la maggior crescita è stata nei comuni suburbani, in seguito essa
è avvenuta in zone residenziali sempre più lontane dai centri (periurbanizzazione), in particolare nella corona esterna di Lugano e sul Piano di Magadino.
Questa evoluzione differenziata ha fatto sì che oggi nelle aree urbane risiedono
più di 4 persone su 5 (86,8% nel 2007), di cui quasi la metà (45,8%) in quella
Luganese. Nell’ambito di questo “fenomeno di concentrazione urbana [...] un’attenzione particolare andrà dedicata ai momenti d’aggregazione e partecipazione per
evitare di creare zone a rischio”3. Dettagliando l’analisi, va aggiunto che all’interno
delle aree urbane si sono osservati due fenomeni: il calo della quota percentuale di popolazione nelle zone centrali rispetto a quella delle corone (specie nel
periurbano); la tendenza a concentrarsi nei centri di alcune categorie di persone
spesso non benestanti, segnatamente gli anziani e gli stranieri (la metà di loro vive
nei 14 comuni centro). Ciò, oltre a incidere sul gettito fiscale di questi comuni,
presenta particolare rilevanza dal profilo sociale: servono infatti maggiori servizi
e, con riferimento alla popolazione straniera, “la messa in atto di particolari misure di accoglienza e integrazione per evitare che [...] la popolazione viva soggettivamente questa presenza come una minaccia alla sua sicurezza”4.

36

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

Altro importante fenomeno demografico è stato il proseguimento dell’invecchiamento della popolazione, tant’è che l’indice di anzianità ticinese si è ancor più
allontanato dalla media nazionale: nel 2000 in Svizzera era di 67 anziani (persone
con più di 64 anni) per 100 giovani (meno di 20 anni), in Ticino di 90 anziani per
100 giovani; nel 2007 il dato nazionale risultava di 76 anziani per 100 giovani, quello ticinese di 103 anziani per 100 giovani.
Infine la formazione superiore. In vent’anni la parte di popolazione al di sopra dei
14 anni con formazione superiore conclusa è quasi raddoppiata, ma il Ticino rimane ancora al di sotto della media elvetica: si situa infatti ad un livello di poco inferiore al 90% della stessa. La popolazione con formazione superiore è oggi maggiormente presente nelle corone dei centri e in tutta l’area urbana di Lugano.
b. Evoluzione dell’economia
Quadro generale Dopo un periodo di forte espansione economica e di benessere generalizzato dal dopoguerra fino a circa la metà degli anni ‘70, l’economia ticinese è entrata in una nuova fase in cui sono intervenuti importanti cambiamenti
strutturali, che ne hanno condizionato l’evoluzione.
Da tassi di crescita annuali vicini al 5%, il prodotto interno lordo cantonale (PIL) è
passato negli anni ‘80 ad un aumento medio di circa il 2%, per poi oscillare su valori talvolta negativi durante il decennio successivo. In particolare gli andamenti congiunturali di quegli anni mostrano un’importante fase recessiva nella prima metà
degli anni ‘90 con una diminuzione del PIL reale procapite di quasi il 13% (da
47’055 franchi nel 1990 si è passati 41’148 nel 1996). Un breve cambiamento di
tendenza è avvenuto durante la seconda metà dello stesso decennio, ma nei primi
anni del nuovo millennio v’è stata una ricaduta in una nuova fase di rallentamento.
L’accelerazione nei processi di liberalizzazione, la creazione del mercato unico
europeo e il forte sviluppo nelle tecnologie dell’informazione e della comunicazione hanno generato importanti ristrutturazioni in tutti i settori di attività, e ciò non
senza conseguenze sull’impiego e sulla crescita economica.

4.5%

Evoluzione del PIL in Ticino
1990–2007

3.5%

Fonte: BAK Basel Economics
(stime del maggio 2007)

2.5%

1.5%

0.5%

-0.5%

37

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

1991

1990

-1.5%

Rapporto esplicativo

5

6

7

8

9

Il DFE scrive che “l’inversione di tendenza della congiuntura […] ha
comunque portato una leggera ripresa anche per l’economia ticinese”.
DFE (2006) Dieci anni di promozione economica. Bilancio 1996-2005.
Bellinzona, pag. 17.
In questo periodo, il Ticino ha praticamente “marciato sul posto”, dato
che in termini di PIL “negli ultimi
vent’anni l’economia cantonale è cresciuta a un ritmo medio dell’1% inferiore a quello nazionale (1,5%) come
pure a quello medio delle province
italiane di confine (2% Lombardia)”.
In: Alberton, S. (2004) Vent’anni di
crescita: l’economia ticinese nel confronto interregionale. In: L’economia
ticinese nel 2003 e prospettive
2004, CODE, Lugano, pag. 37.
Per i dettagli per rami di attività si
veda il Censimento federale delle
Aziende (CFE) 2005.
La crescita in termini di addetti è
stata comunque inferiore alla
media svizzera: di un solo punto
percentuale tra il 1985 e il 1995,
di 2,4 tra il 1995 e il 2005. “I principali cantoni urbani conoscono
tassi di crescita più importanti di
quello medio ticinese, nonostante
l’ottima performance dell’agglomerato di Lugano”. Alberton, S.
(2007) Dinamiche evolutive dei
posti di lavoro e crescita economica.
Il Ticino nel confronto interregionale
svizzero. In : Dati statistiche e
società/Ustat, Bellinzona no II
2007, pag. 46.
OST (2007) La specializzazione
funzionale degli agglomerati e dei
centri urbani del Ticino - Un confronto 1985 - 2005, Mendrisio, pag. 1.

Da qualche anno sembrano manifestarsi segnali di ripresa5 : se confermati, la crescita potrebbe portare gradualmente l’economia cantonale fuori dal difficile periodo, che ha caratterizzato parte degli ultimi 25 anni6. Tuttavia sono ancora da valutare i pieni effetti della crisi iniziatasi alla fine del 2008.
Mercato del lavoro e disoccupazione Con 163’060 addetti distribuiti tra i
diversi settori produttivi del secondario e del terziario, il Ticino occupa il 4,2% della
forza lavoro svizzera e conta 19’117 aziende operanti sul suolo cantonale. Il 25,5%
degli addetti del Cantone è occupato nei servizi pubblici e sociali7.
In termini di evoluzione il processo della deindustrializzazione, per quanto abbia
generato importanti perdite nel settore del secondario, non ha portato ad una crisi
generalizzata sul mercato del lavoro. I posti persi nell’industria sono stati ricuperati dal crescente settore dei servizi. In quest’ultimo, considerando anche solo gli ultimi dieci anni (1995-2005), l’aumento dell’impiego è stato dell’8,6% (+ 9’376
addetti), quando la perdita nel secondario è stata complessivamente pari al 12,6%
(-6’457 addetti). Stessa evoluzione nel frontalierato dove nel medesimo periodo
l’aumento degli addetti terziari è stato del 73,3% (da 8’378 lavoratori a 14’520)
mentre nel secondario si è registrata una diminuzione del 7,4% (da 20’502 a
18’975 lavoratori). Sul totale degli addetti i frontalieri rappresentavano nel 2005
una quota complessiva del 20,5%8.
Fra i principali fenomeni strutturali che emergono dall’osservazione decennale si
manifesta il marcato aumento dei posti di lavoro a tempo parziale a scapito di quelli a tempo pieno. Infatti dal 2001 al 2005 la crescita in posti equivalenti al tempo
pieno (etp) è stata soltanto dello 0,6%; rispetto al 1995 vi è stata addirittura una
diminuzione dell’1,7%9.
Sul lungo periodo, la disoccupazione ha subito un continuo aumento, che gli economisti attribuiscono sostanzialmente a problemi di carattere strutturale. Preoccupa in
particolare che la disoccupazione cresca anche in periodi di espansione.

8.0%
7.0%
6.0%
5.0%
4.0%
3.0%

38

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

0.0%
1992

Fonte: DFE, Sezione del lavoro 2007

1991

1.0%

1990

2.0%

Tasso di disocupazione in Ticino,
1990-2007

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

Competitività dell’economia ticinese nel confronto interregionale Nell’ultimo quarto di secolo, l’economia cantonale ha fatto segnare una crescita minore
a causa di diversi fattori. In particolare ha inciso la perdita di produttività. Diversi
studi10 infatti hanno rilevato come il capitale umano (soprattutto nella sua componente qualitativa) e l’innovazione tecnologica (sia essa di processo, di prodotto o
organizzativa) siano stati i fattori più critici: occorre dunque intervenire su di essi
per evitare un’ulteriore perdita di competitività nel confronto interregionale verso
nord e verso sud. La produttività dell’economia ticinese in effetti cresce troppo lentamente per eliminare i divari con il resto della Svizzera e per mantenere dei vantaggi competitivi nei confronti delle province italiane confinanti. Secondo gli ultimi
dati disponibili, dal 1985 al 2002 la produttività oraria media svizzera è aumentata
del 26%, mentre nel nostro Cantone "solo" del 20%. Equivalente alla progressione
media elvetica quella delle province di confine, tant’è che nel 2002 il livello di produttività dell’economia di Varese e di Como (per non citare l’intera Lombardia) era
ormai superiore a quello cantonale.

Produtti vità oraria (var. 85-02) valori indice
Hourly productivity of work (85-02 variation) index valuex

140

120

VCO Piem.
BE

110

NE

100

GR
SG

90

LU

80

Sondrio
TI

70

Lomb.
MI
AG
VA
CO CH
ZH
ZG

60
50
50

Fonte: BAK.Basel Economics 2003,
elaborazione IRE

BL

130

Ci si riferisce in particolare ai principali studi sulle dinamiche strutturali dell’economia ticinese elaborati
dal Centro per l’Osservazione delle
Dinamiche Economiche (CODE),
affiliato all’Istituto delle Ricerche
Economiche (IRE) dell’Università
della Svizzera italiana (USI).

Produttività oraria del lavoro nel
2000 e variazione
dal 1985 al 2002

BS

150

10

GE

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150

160

170

180

Produttività oraria 2002 valori indice / Hourly productivity of work, 2002 index values

Sulla minor crescita ticinese ha infine influito anche la struttura economica per rami
di attività, poiché un mix non ottimale (come ad esempio una predominanza di
rami a basso valore aggiunto) nuoce alla produttività11. In questi termini, la struttura per rami dell’economia cantonale non è ancora ottimale ai fini della crescita
duratura, anche se ciò non significa che l’economia ticinese non presenti pure alcuni settori ad alto valore aggiunto. La chimica farmaceutica, la metalmeccanica, l’elettronica, le telecomunicazioni, i servizi finanziari, i servizi sociosanitari sono i settori
più dinamici dell’economia cantonale e rappresentano da soli circa il 40% del valore aggiunto globale.

39

11

Vedi: Alberton, S. (2004) Dinamiche
economiche. Il Ticino economico nel
confronto interregionale dal 1985
al 2001, Lugano.

Rapporto esplicativo

12

Il confronto dell’evoluzione fra la
popolazione e gli addetti per area
funzionale non può essere esteso
ai dati più recenti del CFE 2005
per la mancanza di una base statistica comune. A titolo informativo
segnaliamo che nel periodo 20012005 gli addetti totali sono
aumentati del 2,6% (cioè di 4’135
unità); di questo aumento pressoché la totalità è andata a concentrarsi vicino ai centri: il 46% nelle
aree centrali e circa il 47% all’interno delle corone.

13

Se il confronto è effettuato non
per addetti ma per etp, emerge
la crisi dell’agglomerato di Locarno,
che in questo periodo ha perso
ben l’8,5% degli etp (il 6,7% tra il
2001 e il 2005). Vedi: OST:
Le localizzazioni delle attività
economiche in Ticino. I posti di lavoro
nel 2005 e le variazioni 2001-2005,
Mendrisio 2007.

14

OST (2007) La specializzazione
funzionale degli agglomerati e dei
centri urbani nel Ticino - un confronto 1985-2005, Mendrisio.

Le disparità crescenti tra i comprensori centrali e periferici In questi ultimi
15 anni all’interno del Cantone le disparità intraregionali, già presenti durante gli
studi effettuati per il PD 90, si sono ulteriormente accentuate. Le aspettative delle
intense misure di politica regionale di questi ultimi trent’anni sono andate in parte
deluse di fronte alle dinamiche spontanee che hanno influenzato il comportamento dei diversi attori economici. La concentrazione spaziale ed economica delle attività attorno ai principali agglomerati e la polarizzazione su Lugano (centro leader
di tutto il Cantone) hanno avuto importanti effetti sulla struttura urbana cantonale e sui divari regionali tra le regioni periferiche e quelle centrali.
Tra il 1985 e il 2001 gli addetti sono aumentati del 6,4%. La stragrande maggioranza si è impiegata nelle aree centrali, che accolgono circa un terzo della popolazione (34,8% nel 2000), ma offrono più della metà dei posti di lavoro (58,4% nel
2000)12 . Viceversa, le corone contano oltre la metà della popolazione (51,4% nel
2000) ma "solo" circa un terzo dei posti di lavoro. Da evidenziare il declino delle
aree di retroterra e montagna, dove nel 2001 lavorava unicamente l’8,5% del totale cantonale degli addetti: nel solo periodo 1995-2001 queste aree hanno perso
complessivamente quasi il 23% di addetti. Una realtà che corrisponde di fatto ad
una crisi generalizzata delle aree più periferiche.
Nel 2005 i quattro principali agglomerati (Lugano, Bellinzona, Locarno, ChiassoMendrisio) contavano quasi il 92% degli addetti totali in Ticino, il 44,8% il solo agglomerato luganese. L’aumento rispetto all’85 è stato per quest’ultima area del 28%
(+16’100 addetti); segue l’agglomerato della Capitale con un +20%, mentre per
quello di Locarno e quello di Chiasso-Mendrisio i valori sono rispettivamente
dell’8% e 7%13. Più importante è però la variazione del peso specifico dei vari
agglomerati in termini di addetti14. Nel 1985 quello luganese pesava il 38,1% (contava cioè il 38,1% di tutti gli addetti cantonali), dieci anni dopo il 44,8%, mentre le
quote degli altri tre agglomerati sono rimaste sostanzialmente invariate (Locarno e
Chiasso-Mendrisio) o solo leggermente aumentate (Bellinzona, + 1,2%). Evidente
infine l’ulteriore perdita subita dalle aree fuori agglomerato (-7,33%).

Ripartizione degli addetti negli
agglomerati, 1985-2005
Fonte: USTAT

40

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

È certo che la crescita dei Comuni che sono stati assimilati negli agglomerati ha
influito sulle quote prese in esame; ciò non toglie che questo fenomeno conferma
ancora una volta l’importanza del processo di concentrazione di attività economiche e della popolazione avvenuto sul territorio cantonale. Si tratta di un processo
legato anche alla diffusione sul territorio dei posti di lavoro che, nell’arco di vent’anni, ha tendenzialmente seguito la via della funzione residenziale allargandosi dai
centri verso il suburbano.
c. Finanze pubbliche Tra il 1990 e il 2001 il gettito pro capite delle sole persone fisiche è aumentato da 1’790 a 2’215 franchi, quello delle risorse fiscali complessive da 2’754 a 3’48815 . Questa crescita non è però avvenuta in modo uniforme,
anzi. La supremazia del centro di Lugano, la cui forza economica era già palese nel
1990, non solo si è riconfermata, ma è aumentata nel tempo. Così il Luganese è l’unica regione il cui gettito fiscale pro capite supera la media ticinese: da sola produce più della metà dell’intero gettito cantonale (il 54% nel 2005). Da questa evoluzione fiscale, che riflette quella economica, deriva non solo un accentuarsi dello squilibrio finanziario tra Comuni ma anche l’aumento della disparità delle risorse pro
capite (la perequazione ovviamente non compensa integralmente i divari).
L’analisi fiscale mostra poi come la crescita delle differenze non è avvenuta solo per
regioni (Luganese, Locarnese,…) e per agglomerati, ma anche per aree: il divario tra
il Ticino urbano e quello periferico è ulteriormente aumentato, il che naturalmente
si riflette sulla capacità di investire nella gestione del proprio territorio da parte dei
Comuni del retroterra e della montagna.
La crescita degli squilibri nel campo delle finanze pubbliche emerge non solo dai dati
fiscali, ma anche da tutta un’altra serie di indicatori (per esempio l’andamento del
debito pubblico pro capite)16.

15

Il confronto in cifre assolute non
può essere esteso al dato più
recente (2005) a causa del biennio
di vuoto fiscale. Possibile invece,
come nel grafico, in cifre percentuali.

16

Sul tema degli squilibri nelle finanze
pubbliche, vedi DI (2004) Città
2004, Bellinzona, Vol. I, pp. 88-97.

Ripartizione regionale
delle risorse fiscali prodotte

Tre Valli

Fonte: USTAT

Bellinzonese

1992
Locarnese e VM

2005

Luganese

41

60 %

50 %

40 %

30 %

20 %

10 %

0%

Mendrisiotto

È escluso il contributo di livellamento.
Prendendolo in considerazione le differenze sono attenuate, ma non azzerate
(per esempio, includendo tale contributo, il peso del Luganese cresce “solo” del
3% invece che del 5% indicato dal grafico, quello del Locarnese diminuisce del
2,5% invece che del 3%).

Rapporto esplicativo

3. L’uso del suolo
a. Edificazione diffusa, calo della superficie agricola Gli spazi al di sotto dei
500 m slm rappresentano solo il 14,5% dell’intera superficie cantonale, ma accolgono più dell’80% della popolazione ed oltre il 90% dei posti di lavoro: questa
concentrazione insediativa nel fondovalle – che deve coesistere con una diffusa
rete di infrastrutture, specie di comunicazione – si è iniziata alla fine dell’Ottocento con la realizzazione della ferrovia del San Gottardo e si è notevolmente
accentuata dagli anni ‘50 del secolo scorso con la progressiva estensione della
rete stradale.

%
Variazioni uso del suolo 1985-97

20

Fonte: USTAT

14,1
10
2,1

0,1

0

-10
-10,9

10,1

Dagli anni ‘60 l’organizzazione territoriale è stata caratterizzata dalla suburbanizzazione (fuoriuscita delle attività manifatturiere dalla città e conseguente formazione di aree industriali nei Comuni periferici ai centri ma ad essi ben collegati),
mentre dagli anni ‘80 ha preso particolare vigore la periurbanizzazione, con la trasformazione dell’abitato rurale ai margini esterni degli agglomerati in insediamenti
quasi esclusivamente residenziali. Ciò è anche all’origine di un evidente aumento
della domanda individuale di mobilità verso i centri. Contenere questa edificazione
diffusa e disordinata è obiettivo importante del nuovo PD: vi è infatti un eccesso
di area riservata all’edificazione nei PR (tant’è che il 34% della stessa è ancora libera) e la riserva di spazio esistente è superiore di almeno tre volte ai bisogni.
Mentre nell’ultimo decennio le superfici di insediamento sono cresciute del 14%,
sull’altro fronte si è osservata un’ulteriore diminuzione del territorio agricolo, sia
per quanto concerne gli alpeggi (per abbandono e per avanzamento del bosco: si
assiste così alla cancellazione progressiva di aree un tempo determinanti per l’economia agricola e la pastorizia) sia per quanto concerne le superfici a campo e prato
nei fondovalle. Complessivamente la superficie agricola utile è calata del 10%, anche
se è stata per ora salvaguardata la superficie minima di avvicendamento colturale
(SAC) prescritta dalla Confederazione.

42

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

L’uso del suolo in Ticino nel 1997
Fonte: Arealstatistik elaborazione USTAT

b. I grandi attrattori di traffico Gli insediamenti commerciali hanno conosciuto una notevole espansione soprattutto nell’ultimo ventennio, generando un forte
impatto sul territorio.
Situati in genere presso gli svincoli autostradali (Mendrisiotto e Luganese) o lungo
un asse di transito a forte percorrenza (Piano di Magadino), sono sorti secondo
criteri meramente funzionali, generando diversi problemi. Tali aree mancano perlopiù di spazi pubblici qualificati, sono caratterizzate da disordine urbanistico e generano grossi flussi di traffico e un elevato inquinamento dell’aria. Dalla diffusione
della funzione dell’acquisto ai margini degli agglomerati risultano penalizzati i centri
urbani tradizionali, che perdono attrattiva, e le zone periferiche discoste, che
subiscono la scomparsa dei piccoli punti di vendita. Al tema perciò il nuovo PD
dedica particolare attenzione.
c. Qualità insoddisfacente dello spazio urbano Passando dalla scala cantonale e regionale a quella locale, va pure sottolineato come la qualità urbanistica
tenda a deteriorarsi. Gli enti locali si sono concentrati su delimitazione di zone e
regolamentazioni edilizie piuttosto che orientare lo sviluppo degli insediamenti e la
qualità degli spazi urbani. Gli spazi pubblici sono quantitativamente e qualitativamente insoddisfacenti, così come la viabilità secondaria, irrazionale e poco attrattiva per i pedoni. Il linguaggio architettonico e urbanistico è talvolta povero (palazzine, casette e grandi contenitori). Nelle aree residenziali domina la casa unifamiliare, in particelle sempre più limitate che non instaurano alcun dialogo con lo spazio pubblico stradale. Anziché sfruttare l’altezza, la densificazione avviene a scapito
dei vuoti e anche nei quartieri intensivi domina la frammentazione dello spazio.

43

Rapporto esplicativo

4. Agglomerati, mobilità e ambiente

17

Vedi anche: DI (2004) La velocità delle
regioni in Ticino. In: DI, op.cit. vol. II.

18

Un’analisi completa del tema in: DT
(2004) Mobilità nel Ticino, Bellinzona.

a. Evoluzione degli agglomerati Negli ultimi 20 anni è cresciuta la polarizzazione
su Lugano, che ha ulteriormente rafforzato la sua influenza sul Mendrisiotto; l’agglomerato di Bellinzona ha mantenuto il suo peso; quello di Locarno si è indebolito. Ma sono
cambiate anche le caratteristiche di questi agglomerati? Non in modo radicale, tuttavia si sono registrati mutamenti di tipo quantitativo e qualitativo che fanno dello spazio urbano ticinese un territorio oggi diverso da quello oggetto del PD 90.
L’agglomerato di Lugano ha registrato una chiara e crescente concentrazione delle
attività – aveva il 38,1% degli addetti cantonali nel 1985, nel 2005 sono risultati il
44,8% – e presenta oggi un profilo funzionale sempre meno specializzato, pur
restando predominante il settore bancario assicurativo e di servizio alle imprese.
Gli agglomerati di Bellinzona e Chiasso-Mendrisio hanno subito un sensibile
indebolimento nell’ambito dei servizi ai trasporti: è il caso più eclatante di perdita di
specializzazione, verosimilmente destinata a proseguire. Malgrado la diminuzione netta
degli addetti, l’agglomerato di Chiasso-Mendrisio mantiene una specializzazione nelle
attività industriali, ma con un significativo cambiamento: da quelle basate sulla forte
intensità di lavoro poco o non qualificato, si è passati negli anni ‘90 ad attività più specializzate, che richiedono manodopera meno numerosa ma più qualificata. L’agglomerato di Locarno conserva la sua specializzazione nei servizi di accoglienza turistica e
alcune, ridotte, competenze industriali. Le difficoltà di “governance” hanno probabilmente influito sulla capacità del polo di Locarno di esercitare un ruolo di centro trainante per tutta la regione. L’agglomerato di Bellinzona rafforza la sua specializzazione
nei servizi amministrativi e sembra sviluppare anche una funzione di accoglienza, benché di molto inferiore a quella del Locarnese e del Luganese, ed una relativa alla ricerca biomedica.
Questi cambiamenti indicano un rafforzamento anche qualitativo dell’agglomerato
di Lugano quale centro economico e finanziario del Cantone. Esso si afferma infatti come centro sempre più diversificato ed opera sempre più, alla scala cantonale,
con la stessa logica di un centro metropolitano sulla scala nazionale17.
b. Mobilità
Crescita della mobilità18
Negli ultimi trent’anni la domanda di mobilità in Ticino è aumentata più della popolazione e del reddito cantonale. Il nostro Cantone ha oggi il tasso di motorizzazione più elevato della Svizzera (600 automobili per 1’000 abitanti nel 2005). Nelle principali sezioni della rete stradale il
traffico è triplicato dal 1970 al 2005: l’aumento medio annuo
è stato del 5% negli anni ‘70 e ‘80, del 2,5% negli anni ‘90. Nel
settore delle persone la quota maggiore (40%) di chilometri
percorsi è legata al tempo libero; seguono gli spostamenti
pendolari (25%). Il 77% della domanda è soddisfatto dall’autovettura, il 14% dai mezzi pubblici, il 6% è mobilità lenta (a
piedi, in bicicletta,…).

Evoluzione della motorizzazione
Fonte: USTAT, UST. Elaborazione SM
240

220

200

180

160

140

120

100
1970

1975

1980

1985

1990

1995

2000

2005

44

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

Evoluzione del traffico
1970-2005
* Valori 2006
** Valori 2005
(...) Medie 1970
(...) Medie 2007
Fonte SM

S. Gottardo (galleria + passo) 20’102 (3600)
Olivone-Lucomagno 2’054 (1400)

Lavorgo 23’622 (8600)

San Bernardino Galleria 6’119 (3140)

Piano di Magadino
40’732 (13’100)

Castione Nord 35’613 (8’439)

Minusio-Verbanella 41’164 (15’516)
Ponti Maggia 53’631 (20’500)
Magadino 9’071 (2’800)

Bellinzona 62’000* (16’400)

Monte Ceneri 47’707* (13’000)

Brissago Sud 7’822 (4’800)

Gandria Dogana 8’675 (3’800)
Agno-Vallone 26’601** (12’100)

Maroggia 70’862 (22’954)

Stabio-Gaggiolo 16’794 (4’600)

45

Mendrisio Sud 62’870 (15’000)

Rapporto esplicativo

Nel settore delle merci la crescita è stata ancora più elevata: il traffico è aumentato
soprattutto in seguito all’apertura della galleria del San Gottardo: tra il 1981 e il
2000 i veicoli pesanti su questo asse sono passati da 675 a 4’500 al giorno. Questa
tendenza è stata interrotta a partire dal 2001. L’incidente dell’ottobre di quell’anno
e la successiva introduzione di sistemi di gestione selettiva del traffico, il varo della
tassa sul traffico pesante, la promozione della ferrovia e la relativa stagnazione economica sono all’origine di questa inversione di tendenza, che ha riportato il transito
quotidiano a valori attorno ai 3’500 veicoli (3‘189 nel 2005).

4’500
4’000
3’500
3’000
2’500
2’000
1’500
1’000
500

2007

2005
2006

2004

2002
2003

2000
2001

1998
1999

1995
1996
1997

1993
1994

1992

1991

1988
1989
1990

1986
1987

1985

1983
1984

0
1981
1982

Fonte: SM (2008),
Il traffico nel 2007, pag. 9

5’000

1980

Veicoli pesanti al San Gottardo
dal 1981 (numero medio di veicoli
pesanti durante i giorni feriali)

Muta la rete del pendolarismo
La periurbanizzazione, la concentrazione di attività economiche nel Sottoceneri e
il mutamento parziale delle caratteristiche delle stesse hanno un forte influsso sul
pendolarismo della popolazione e dunque sulla richiesta di mobilità. A sua volta, in
un rapporto di reciproca influenza, la maggior mobilità incide sullo sviluppo degli
insediamenti favorendo così proprio la periurbanizzazione.
Due i cambiamenti fondamentali: da un lato la crescita della percentuale di pendolari sulla popolazione attiva occupata (dal 50,3% nel 1980 al 64,5% nel 2000), dall’altro il mutamento delle reti di attrazione pendolare (vedi immagine alla pagina
seguente). Si è assistito infatti ad una riduzione del numero dei centri nodali principali: oggi il Sottoceneri si configura come un’unica area di influenza pendolare dominata dall’agglomerato di Lugano, mentre nel Sopraceneri permangono due poli di
attrazione ben delineati: Bellinzona e Locarno. Nel 1990 invece v’erano cinque aree
distinte, ognuna con i suoi centri e sottocentri nodali: le Tre Valli, il Bellinzonese, il
Locarnese e Vallemaggia, il Luganese ed infine Chiasso e Mendrisio.
Questo mutamento, determinato dall’evoluzione delle singole regioni, è uno degli
elementi base dell’organizzazione del Cantone. Infatti la Città-regione del PD 90 si
è gradualmente trasformata in un sistema urbano sempre più caratterizzato da
relazioni centro-periferia (tra l’agglomerato di Lugano e gli altri poli di importanza

46

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

Le reti dell’attrazione pendolare
in Ticino nel 1990 e nel 2000
Fonte: USTAT, UST

cantonale) e sempre meno da relazioni di complementarità tra i 4 agglomerati
urbani del Cantone (cfr. V).
c. Evoluzione del quadro ambientale19 Nel ventennio i mutamenti del quadro ambientale sono stati molto significativi. Oggi la situazione è decisamente
migliore per quanto concerne suolo, acqua e rifiuti, mentre per l’aria, nonostante i
progressi registrati per alcune sostanze, siamo ancora lungi da valori ottimali. In
gran parte ancora da risolvere il problema dell’inquinamento fonico. Attuale il
tema energetico.
Suolo Per quanto attiene all’aspetto chimico del suolo, nel decennio 1990-2000 si
è intervenuti sulle fonti di inquinamento locali, prevalentemente di origine industriale, al fine di ridurre la diffusione di metalli pesanti: la maggior parte di queste fonti è
stata messa fuori servizio o risanata. Restano per contro elevate concentrazioni di
idrocarburi policiclici aromatici, dovute alle immissioni veicolari, ai lati delle strade
principali (fino ad alcuni metri) e negli agglomerati. Nulla è per contro stato fatto per
quanto riguarda l’aspetto fisico (compattazione, erosione) e quello biologico
del suolo.
Con l’entrata in vigore dell’Ordinanza sul risanamento dei siti inquinati, nel 1998 il
Cantone ha iniziato un lavoro di individuazione dei terreni in cui sono stati depositati rifiuti e sostanze estranee: parte di questi sedimi dovrà essere risanata nell’arco
dei prossimi 20-30 anni.

47

19

Vedi: DT (2003) L’ambiente in
Ticino, Bellinzona.

Rapporto esplicativo

40
35
30
25
20
15
10

obiettivo

5
0
1975

1988

Fosforo nel Verbano µg/l.
Fonte: DT (2003)
L’ambiente in Ticino, pag. 90

20 Vedi Baggi, C.; Zülliger, D. (2006)

Analisi dei dati, del censimento
rifiuti 2005. In: Dati, statistiche e
società / USTAT, Bellinzona,
4-2006, pp. 74-81.

Acqua Risultati importanti sono stati ottenuti nell’ambito dello
smaltimento delle acque di scarico: la costruzione della rete di
canalizzazione e degli impianti di depurazione iniziatasi negli anni
‘70 oggi è praticamente completata. Dal 2001 le acque di scarico
provenienti dal 90% della popolazione ticinese sono depurate. Ne
è conseguito un miglioramento della qualità dei corsi d’acqua
(generalmente buona) e dei laghi. A causa tuttavia del fosforo
accumulato in passato negli strati profondi del bacino nord, il
Ceresio è ancora in uno stato eutrofizzato, anche se le particolari
condizioni meteorologiche dell’inverno 2005-06 hanno prodotto
1999
un miglioramento. Per il Verbano invece l’obiettivo è stato raggiunto e il lago è tornato a uno stato oligotrofo. Infine va segnalato che l’acidificazione
di molti laghetti alpini, seppur diminuita dagli anni ‘80, sussiste tuttora.
Rifiuti A partire dal 1987, grazie all’introduzione delle raccolte separate nei
Comuni, è stato possibile aumentare la quota di riciclaggio e di conseguenza ridurre il quantitativo di rifiuti solidi urbani (RSU) che devono essere smaltiti negli inceneritori o in apposite discariche. Dal 1989 al 2005 i rifiuti urbani riciclabili sono più
che raddoppiati, raggiungendo un quantitativo pari a quasi il 40% del totale20.

250.000

Rifiuti urbani prodotti in Ticino,
1980-2007 secondo le vie di smaltimento (in t)
Fonte: Ufficio gestione rifiuti, SPAAS
A partire dal luglio 2000 tutti i RSU
vengono smaltiti oltre San Gottardo
in impianti di termovalorizzazione.
Incenerimento in Ticino

200.000

150.000

100.000
Chiusura inceneritore
di Bioggio

50.000

Incenerimento oltre Gottardo

Riciclaggio

Chiusura inceneritore
di Riazzino

0
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007

Deposito in discarica

Entrata in vigore
decreto esecutivo
raccolte separate

Questo valore si avvicina molto al tasso medio di riciclaggio registrato in Svizzera
(circa il 50% nel 2005, percentuale tuttavia che, a causa di un diverso sistema di calcolo rispetto al Ticino, include anche quanto riciclato direttamente da industrie e
servizi). Nonostante il progressivo potenziamento delle raccolte separate, la produzione di rifiuti combustibili non riciclabili ha continuato lentamente ad aumentare, stabilizzandosi comunque negli ultimi 4 anni.

48

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

Oltre agli RSU esistono naturalmente altri tipi di rifiuti, in particolare quelli edili
(materiale di scavo e demolizione) i cui enormi quantitativi (circa 1,7 milioni di
tonnellate nel 2005) stanno rapidamente esaurendo le discariche disponibili per
materiali inerti: occorre dunque incrementarne il riciclaggio21.
Da notare infine che nel 1998 il Consiglio di Stato ha approvato il Piano cantonale di gestione dei rifiuti: esso descrive le strategie e gli obiettivi per tutte le categorie di rifiuti prodotti in Ticino, compresi quelli speciali.
Aria La qualità dell’aria negli ultimi anni è complessivamente migliorata. Dei 18
limiti di immissione fissati dall’Ordinanza contro l’inquinamento atmosferico (OIAt)
12 sono rispettati. Vengono invece superati i limiti per le polveri sottili22 (PM10), il
diossido di azoto e l’ozono (due limiti per sostanza: valori medi e giornalieri per
NO2 e PM10, orari e semiorari per l’O3). L’evoluzione per le polveri sottili (PM10)
è stabile, le immissioni del diossido di azoto erano in forte crescita negli anni ‘80, si
è poi riusciti ad invertire la tendenza ma si è restati generalmente al di sopra dei
limiti. A causa dell’influsso della situazione meteorologica è difficile riconoscere una
tendenza evolutiva per l’ozono.
Infine restano ancora eccessive le emissioni di ossidi di azoto e di composti organici volatili (COV). I primi dipendono principalmente dal traffico: dal 1985 sono in
diminuzione, ma la parallela crescita del traffico riduce parzialmente l’effetto degli
accorgimenti tecnici adottati. I secondi, provenienti soprattutto da traffico e industria, sono in diminuzione.

indicati in DT (2003) op. cit.,
vol. 2 pag. 147.

22 In questo rapporto è utilizzato

il termine polveri sottili invece
che polveri fini, per adeguarsi alla
nomenclatura europea.

Immissione di diossido di azoto
1988-2007

90
80

Fonte: Ufficio protezione aria, SPAAS

70
60
50
40

LimiteOIAt
30
20
10

49

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

1991

1990

1989

0
1988

NO2 (ug/m3)

21 Vedi i possibili provvedimenti

Rapporto esplicativo

Inquinamento fonico Le fonti più importanti del rumore sono le strade, le ferrovie, il traffico aereo e i poligoni di tiro: l’aumento del traffico nei decenni scorsi
ha portato a situazioni precarie, soprattutto lungo l’autostrada A2 (immagine in
IV.B.2.e).
In continuo aumento è il rumore di fondo: si tratta di immissioni la cui intensità è al
di sotto dei limiti legali in quanto colpiscono zone situate a media-grande distanza.
Tuttavia costituiscono un disturbo continuo: questo tipo di inquinamento colpisce
circa il 30% del territorio. Miglioramenti su questo fronte sono possibili soltanto
impedendo che i rumori vengano prodotti, cioè intervenendo alla fonte.
Energia I consumi di carburanti e combustibili fossili sono lontani dalla diminuzione
necessaria, quale primo passo, per la salvaguardia del clima (effetto serra). Ciò inoltre
implica dipendenza da forniture estere e quindi incertezze per l’approvvigionamento,
esportazione di capitali, costi per l’utente soggetti a possibili sbalzi repentini.
I progressi nella riduzione del fabbisogno energetico di edifici, veicoli e impianti,
sono in parte annullati dalla diffusione di nuove installazioni e macchine come pure
da nuove esigenze e abitudini. Inoltre, il parco immobiliare esistente causa un consumo di base fisso di energie fossili. Un miglioramento in quest’ultimo ambito
sarebbe dato da risanamenti termici, ma l’attuale struttura immobiliare – caratterizzata dalla netta predominanza della formula della locazione – non incentiva i proprietari di stabili d’affitto ad effettuare i necessari investimenti, dato che possono
accollare le spese di riscaldamento agli inquilini. Inoltre non esiste alcun vincolo giuridico che imponga un risanamento termico in caso di ristrutturazione.
Evoluzione del consumo finale
d’energia in Svizzera
dal 1910 al 2007

1000000

Fonte: Ufficio risparmio
energetico, SPAAS

800000

900000

700000
600000
500000
400000
300000
200000
100000
0
1910 15 20 25 30 35 40 45 1950 55 60 65 70 75 80 85 90 95 2000 05

50

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

B. Bilancio del Piano direttore 1990
Nel porre in atto la revisione è stata valutata l’efficacia del Piano direttore 1990,
cioè il grado di realizzazione degli obiettivi che si erano allora stabiliti per indirizzare 13 politiche settoriali. Questa valutazione ha permesso anche di verificare il concetto e la struttura stessa del PD 90, così come gli strumenti utilizzati; si sono così
potute definire proposte di miglioramento dal profilo dei contenuti e delle procedure. Il bilancio è anche stato occasione per evidenziare lacune, nuove problematiche e sfide.
1. In generale
Visto con gli occhi di oggi, il PD 90 risulta non sufficientemente integrato con le
altre politiche cantonali; presenta inoltre un numero eccessivo di obiettivi, eterogenei e talvolta non direttamente attinenti al territorio. Ciò ha parzialmente sminuito
l’efficacia operativa del PD 90. D’altro canto il PD 90 ha permesso importanti progressi in alcuni settori allora emergenti, soprattutto in ambito ambientale. Questa
esperienza si è inoltre rivelata fondamentale per lanciare in modo più concreto la
gestione e il coordinamento delle attività con incidenza territoriale.
a. Mete raggiunte Il PD 90 ha permesso la prima esperienza di gestione coordinata del territorio e ha visto il varo delle prime pianificazioni comprensoriali (Piano
di Magadino, Valle Verzasca) introducendo una scala analitica e operativa che oggi si
rivela assai utile. Ha ben colto la primaria questione della mobilità dando forza vincolante alle misure postulate dai Piani regionali dei trasporti e ha condotto a una
miglior conoscenza del territorio ticinese e delle sue dinamiche. Ha inoltre contribuito all’avvio di alcuni progetti, ad esempio il Parco della Breggia. Parte degli obiettivi specifici è stata raggiunta, mentre per diversi altri il PD 90 ha quanto meno permesso di contenere gli sviluppi indesiderati (per esempio per quanto concerne la
perdita di terreno agricolo). In generale esso si è dimostrato più efficace nell’ambito della salvaguardia dell’ambiente, della natura e del paesaggio, svolgendo un ruolo
pionieristico nella conservazione e avviando anche un discorso di vera e propria
promozione.
b. Traguardi mancati Il PD 90 è riuscito solo in modo limitato a creare un
dibattito costruttivo e ha faticato a proporre una visione d’insieme sufficientemente chiara per tradursi in reale strumento di governo. Parte degli obiettivi è stata
mancata o raggiunta solo parzialmente. In generale spesso non sono state costruite sufficienti relazioni di cointeressenza con società ed economia23. Inoltre la formulazione di molti obiettivi è stata o troppo generica o, viceversa, troppo puntuale e rigida. Ha giocato anche la mancanza di una verifica costante e sistematica dei
risultati, cosa che ora si vorrebbe invece svolgere con l’Osservatorio dello sviluppo territoriale (cfr. VIII). Inoltre, essendo troppo dettagliato in parecchi settori, il PD
90 ha perso parte del suo carattere strategico.
Infine non ha manifestato sufficiente attenzione nei confronti degli agglomerati,
anche a causa di un certo atteggiamento sostanzialmente antiurbano diffuso negli
anni in cui fu elaborato.

51

23

Secondo una valutazione basata su
criteri economici gli obiettivi sono
stati raggiunti molto parzialmente.
Vedi: Alberton, S.
Dinamiche economiche..., pp 55-59.

Rapporto esplicativo

Le 13 politiche
settoriali del PD 90
1. Componenti naturali
2. Bosco
3. Territorio agricolo
4. Pericoli naturali
5. Carichi ambientali
6. Approvvigionamento idrico
7. Approvvigionamento energetico
8. Paesaggio
9. Ricreazione e turismo
10. Insediamenti
11. Attività industriali e artigianali
12. Trasporti e vie di comunicazione
13. Difesa integrata
24

SST (2006) Rapporto sulle politiche settoriali del PD 90, Revisione
del PD, studio di base, Bellinzona.

2. Risultati nelle politiche settoriali
Il PD 90 era basato su tredici politiche settoriali, solo due delle quali dedicate al
tema degli insediamenti. Per ogni politica settoriale è stato elaborato un bilancio
degli obiettivi conseguiti e si sono identificati nuovi problemi e temi24.
a. Le componenti naturali del territorio Il settore delle componenti naturali
del territorio comprende un ambito molto vasto. Il PD 90 nel complesso ha favorito analisi, conoscenza e valorizzazione del patrimonio naturalistico. Ciò ha portato a un’evoluzione delle idee, a una serie di nuovi concetti quali la necessità di graduare la protezione e di operare sull’insieme del territorio, aree urbane comprese.
Ne è scaturita una maggiore efficacia poiché è meglio proteggere l’evoluzione dei
comparti territoriali (ad esempio il Piano di Magadino) che solo i singoli oggetti
(delta, golene e biotopi). Importante nell’avviare la politica in questo settore è stato
il ruolo svolto dal Museo di storia naturale. Nel 1990 è stato poi costituito l’Ufficio
protezione natura (UPN), ora Ufficio della natura e del paesaggio (UNP).
Lo sviluppo in questo settore di una politica cantonale organica fondata su basi
scientifiche ha influenzato positivamente anche le altre politiche settoriali. I principi
operativi del PD 90 sono ancora attuali, anche se, accanto alla conservazione, si
porrà ora di più l’accento sulla promozione del patrimonio, bene collettivo primario per la qualità di vita degli abitanti. Inoltre, per concretare la strategia cantonale,
a fianco della scala di progetto locale sarà maggiormente promossa quella comprensoriale, spesso più adeguata.
b. Il bosco Il bilancio sul bosco è abbastanza positivo. Esso è sì avanzato, ma in
misura contenuta. Sono migliorati la collaborazione e il coordinamento con la pianificazione territoriale, è aumentato il numero d’interventi preventivi a sostegno
della funzione protettiva del bosco, sono state create le prime riserve forestali, si è
collaborato per una più attiva protezione della natura all’interno dell’area foresta-

Distribuzione del bosco
in Ticino (in ettari)
Fonte: Sezione forestale, 2007

60’000

50’000

boschetto
bosco arbustivo
bosco

40’000

30’000

20’000

10’000

0
Mendrisiotto

Luganese

Locarnese e
V. Maggia

52

Bellinzonese

Tre Valli

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

70%

Tasso di boscosità
Fonte: Sezione forestale, 2007

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%
Mendrisiotto

Luganese

Locarnese e
V. Maggia

Bellinzonese

Tre Valli

Cantone

le, si è promossa l’istallazione di impianti di riscaldamento a legna con l’apposito
decreto e si è rilanciato l’interesse per il castagno. Da sviluppare meglio, per contro, la funzione del bosco per lo svago di prossimità, e un uso del legno in più
campi, come previsto del resto dal Piano forestale cantonale (PFC)25. L’estensione
della superficie boschiva e la sua distribuzione territoriale devono essere garantite
favorendo nel contempo la conservazione delle caratteristiche e delle diversità paesaggistiche, costituendo un reticolo ecologico con le aree aperte. Il rispetto degli ecosistemi forestali presuppone la salvaguardia della loro vitalità, stabilità e capacità di rinnovamento evitando, nella misura del possibile, un’ulteriore frammentazione dei
complessi boschivi di fondovalle. La Legge forestale cantonale del 1998 (derivante da
quella federale del 1991) ha segnato una positiva svolta in materia, anche se naturalmente sul bosco occorrerà continuare a vigilare.
c. Il territorio agricolo L’obiettivo della salvaguardia della superficie per l’avvicendamento delle colture (SAC) è stato raggiunto, ma il bilancio, al capitolo territorio
agricolo, non soddisfa completamente. Se infatti alcuni principi sono ora chiaramente applicati (ad esempio quello della compensazione) e la superficie SAC è stata
salvaguardata (vi sono circa 4’000 ettari disponibili a fronte di un contingente minimo prescritto dalla Confederazione pari a 3’500 ettari), non può essere taciuta un’ulteriore perdita di superficie utile agricola (la SAU, che comprende tutti i terreni che
sono utilizzati dall’agricoltura entro e fuori dalle zone edificabili). Ciò è avvenuto sia
negli alpeggi – dove, in seguito all’abbandono dell’attività, la foresta e il territorio
improduttivo sono avanzati –, sia nelle zone di fondovalle a causa della pressione
dello sviluppo urbano. Della superficie agricola utile venuta a mancare il 42% è diventato area improduttiva, il 35% bosco e il 23% superficie d’insediamento (vedi immagine alla pagina seguente). Occorre dunque confermare e rafforzare la politica
espressa dal PD 90 nella salvaguardia dell’agricoltura. Un impegno nel quale il
Cantone è affiancato dalla Confederazione sulla base della Costituzione federale26.

53

25

Grazie ad esso l’uso del cippato
è passato da 5’000 m3T a 25’000
m3T .

26

Art. 104, cpv I: “La Confederazione
provvede affinché l’agricoltura, tramite una produzione ecologicamente sostenibile e orientata verso il mercato, contribuisca efficacemente a:
a. garantire l’approvvigionamento
della popolazione:
b. salvaguardare le basi vitali naturali e il paesaggio rurale;
c. garantire un’occupazione decentrata del territorio”.

Rapporto esplicativo

Perdita di superfici agricole
a favore di altre categorie
1985-1997
Fonte: DT (2004) Elementi per una
politica integrata del paesaggio,
Bellinzona, pag. 38.
Elaborazione Dionea

54

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

d. I pericoli naturali Gli obiettivi sono stati raggiunti, appoggiandosi anche sull’entrata in vigore, assieme al PD 90, della Legge cantonale sui territori soggetti a
pericoli naturali. Questi ultimi sono stati infatti identificati e la maggior parte dei PR
in vigore considera ora in modo adeguato la sicurezza. Per il futuro si tratta di
aggiornare regolarmente i dati e volgere più attenzione agli eventi rari ma “violenti”. Siccome non si può premunire tutto contro tutto si procederà con un’analisi e
con la gestione del rischio: si tratterà cioè di determinare soglie di pericolo accettabili in funzione della vulnerabilità e del valore dei beni.
e. I carichi ambientali Il bilancio è differenziato per quanto concerne i carichi
ambientali (per l’evoluzione, cfr. IV.A.4.c). Gli obiettivi sono stati raggiunti per le
acque, il suolo e la gestione dei rifiuti, quest’ultimo anche grazie all’incremento del
riciclaggio, indirizzo non di competenza del PD ma da perseguire per i suoi effetti
positivi sul territorio. Ora si tratta di non abbassare il livello di guardia. Invece per
lo stato dell’aria c’è stato sì un miglioramento ma per alcune sostanze siamo ancora lontani dalla meta. Non va tuttavia dimenticato che diverse misure dipendono
dalla Confederazione.
300

Carico inquinante nel 2007
rispetto ai limiti d’immissione

250

Fonte: Ufficio protezione aria, SPAAS

200

150
Limite OIAt
100

50

0
N02

03

PM10

SO2

CO

PB in PM10 CD in PM10

Non è invece stato raggiunto l’obiettivo nell’ambito della protezione fonica, come
dimostra la figura a pagina seguente. Molto deve essere ancora intrapreso, specie
per quanto concerne le strade cantonali e comunali.
f. L’approvvigionamento idrico I risultati sono stati positivi. Si tratta di proseguire sulla stessa strada, completando il Piano cantonale dell’approvvigionamento
idrico, che – per motivi di efficienza organizzativa – è attuato su scala comprensoriale. Si è comunque proceduto a un maggior coordinamento dei vari uffici preposti. Su questa linea occorrerà sviluppare un discorso più completo di “politica generale dell’acqua”, che consideri come ulteriore elemento progettuale la possibile
insorgenza di periodi di siccità, quali quelli riscontrati frequentemente negli ultimi
anni27. In questo senso, la scala comprensoriale di intervento dovrà consentire di
aumentare la sicurezza e l’affidabilità dell’approvvigionamento, evitando o limitando,
per quanto possibile, le situazioni di deficit idrico di fornitura.

55

27

In particolare nel 2007 risultava
una crisi idrica generale:
“Analizzando i dati delle precipitazioni a partire dal 2003, abbiamo
infatti un deficit di acqua superiore
alle precipitazioni di un anno, […].
]Per colmarlo a livello di acque
profonde[, cioè per le sorgenti, le
faglie idriche e i grandi serbatoi sotterranei ci vorrebbero settimane se
non mesi di precipitazioni”. Fosco
Spinedi, MeteoSvizzera, comunicato stampa del 7.5.2007.

Rapporto esplicativo

Grado d’inquinamento
da rumore stradale
Fonte: DT (2003)
L’ambiente…, pag. 203

Strade cantonali
Grado di inquinamento
alto
medio – alto
medio – basso

Strade cantonali
Grado di inquinamento

56

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

g. L’approvvigionamento energetico È tema più complesso: l’obiettivo principale di garantire un approvvigionamento sufficiente, sicuro, ecologico e ben distribuito è stato colto, ma non poteva e non potrà essere il PD lo strumento principale per raggiungere tutte le mete (in particolare la valorizzazione dell’AET) previste nel Rapporto sugli indirizzi nel capitolo “Ticino delle risorse energetiche” (cfr.
III.A.2.c). Il conseguimento di tutti gli obiettivi del settore dipende infatti anche da
scelte in ambiti non strettamente pianificatori quali l’uso efficiente e il risparmio dell’energia28, l’utilizzazione delle fonti indigene rigenerabili e la diversificazione di quelle estere.
La pianificazione dovrà comunque garantire le necessarie premesse territoriali,
anche perché più un territorio è ben organizzato, più diminuiscono le esigenze di
consumo energetico.
h. Il paesaggio Diversi obiettivi previsti dal PD 90 non hanno potuto essere raggiunti. In particolare:
- Siccome i PR contengono zone edificabili sovradimensionate non è stato possibile delineare chiaramente le aree insediative rispetto al territorio libero.
- È stata salvaguardata la SAC minima prescritta, ma l’erosione del terreno agricolo utile è continuata in modo significativo.
- Per quanto concerne la promozione dell’immagine del paesaggio cantonale si può
al massimo parlare di contenimento dei danni, poiché a lato della positiva valorizzazione delle componenti naturali è stato trascurato il territorio costruito.
- È mancata la ricomposizione paesaggistica dei territori del fondovalle, dove l’edificazione è stata diffusa e disordinata.
- Il tema dei rustici, pur dibattuto intensamente per anni, solo recentemente
ha acquisito un autentico significato di componente per la valorizzazione del
paesaggio29.
- Non è stata prestata sufficiente attenzione alla riqualifica delle rive dei laghi.
Tra le mete raggiunte troviamo invece la protezione puntuale di componenti naturali quali i biotopi, l’adozione di alcuni PUC (Monte Generoso, Gole della Breggia,
Valle della Motta), schede comprensoriali (Valle Verzasca, Piano di Magadino, fondovalle della Valle Maggia) e PR specifici (territori monumentali delle Valli Bavona e
Malvaglia). Positiva pure la maturazione della problematica, che ora vede avviarsi
una politica integrata del paesaggio30.

57

28

Ad esempio la competenza per
provvedimenti di risparmio energetico nel settore delle costruzioni è dell’Ufficio del risparmio
energetico.

29

Vedi PUC-PEIP. Bellinzona, 2006.

30

Vedi: DT (2005) Elementi per
una politica integrata del paesaggio,
Bellinzona.

Rapporto esplicativo

i. La funzione ricreativa e turistica Il PD 90 aveva proposto principi e obiettivi sostanzialmente validi ancora oggi. In particolare:
- L’inserimento della funzione turistica del territorio in un quadro più ampio,
come quello della funzione ricreativa del territorio. Il turismo visto come componente socio-economica integrata nell’insieme della società.
- L’interesse turistico e ricreativo di tutto il territorio cantonale e la conseguente
attenzione a migliorare le carenze infrastrutturali delle aree discoste.

31

Zuccolo, R. (2006) Un catasto per
conoscere le rive dei laghi, in Dati statistiche e società, anno VI - N
1, Ustat, Bellinzona, pp. 12-18.

Il PD 90 ha avuto il pregio di proporre una visione integrata del turismo e dello
svago. Questo concetto è stato ripreso nella Legge sul turismo del 30 novembre
1998. Inoltre, non solo gli aspetti paesaggistici e climatici sono stati considerati
come fattori di attrattiva turistica, ma la qualità di vita in generale. Questa visione
integrata di economia, ambiente e socio-cultura è ancora oggi irrinunciabile.
Esistendo ora la L-Tur, il PD potrà dunque concentrarsi sulla promozione delle
componenti naturali e culturali del territorio. È un settore dove sono stati raggiunti risultati puntuali ma dove è ancora mancata una visione globale o quanto meno
regionale.
Tra le questioni da affrontare quella del ricupero delle rive dei laghi: col nuovo PD
si passa dall’attuale visione troppo localistica a una su scala più ampia e complessiva. Appoggiandosi al recente censimento delle rive31, è in allestimento un approccio operativo per il ricupero e la valorizzazione delle stesse.
l. Gli insediamenti Questa specifica politica settoriale del PD 90 non includeva
le zone industriali e artigianali, cui era dedicato un capitolo a parte (cfr. IV.B.2.m). Tre
i temi fondamentali che emergono dal bilancio: il dimensionamento delle aree edificabili, la qualità urbanistica, l’ubicazione di servizi e strutture pubblici.

32

Moretti R. (2005) I piani regolatori
ticinesi: c’è ancora spazio per
il nostro futuro. In: Dati - statistiche
e società, anno V-N 2, Ustat,
Bellinzona, pp. 79-85.

Area edificabile
È ancora sovradimensionata32: dal 1980 al 1994 la riserva è calata dal 38% al 31%,
ma poi non si sono fatti ulteriori progressi e si è unicamente riusciti a contenere
ulteriori espansioni in occasione di revisioni di singoli PR. Così la parte di terreno
destinato all’edificazione per i prossimi 10-15 anni è ancora di tre volte superiore
alle previsioni di sviluppo in termini di spazio individuale per l’abitazione, il lavoro e
il soggiorno turistico. A rendere ardua la concretizzazione della strategia del PD 90,
due elementi. Primo: i PR di prima generazione, antecedenti il PD 90, erano già
sovradimensionati; secondo: la tesaurizzazione dei terreni da parte dei privati.
Il nuovo PD si prefigge di promuovere meglio l’utilizzazione delle aree edificabili
interne agli abitati (intensificazione, ma di qualità) e di ridurre l’edificazione diffusa,
in crescita soprattutto nel periurbano. Essa provoca costi di urbanizzazione sproporzionati, compromette la protezione del suolo e del paesaggio e favorisce il pendolarismo, accentuando così i problemi di traffico. Traendo frutto dall’esperienza, è
necessario prestare maggiore attenzione alla sostenibilità finanziaria delle proposte
pianificatorie, ciò che costituisce la miglior premessa per la realizzazione effettiva di
un PR entro i 15 anni della sua validità. Inoltre va verificata la sostenibilità territoriale su scala comprensoriale, che permette di valutare l’estensione delle aree edificabili non solo in relazione ai bisogni del singolo Comune, ma tenendo conto delle

58

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

45%

Ripartizione delle
abitazioni costruite dal 1971

40%

Fonte: Censimento federale degli edifici
e delle abitazioni

35%

1971-1981
30%

1981-1991
1991-2001

25%
20%
15%
10%
5%
0%

Centro

Suburbano

Periurbano

Retroterra

Montagna

riserve dell’intero comprensorio. Ciò si iscrive nello spirito di questo PD, che alla
politica pianificatoria affianca altre politiche (in primis quella aggregativa) e richiede
l’uso anche di strumenti non pianificatori (in particolare strumenti di perequazione
finanziaria).
Qualità urbanistica33
Non è stato conseguito l’obiettivo di una migliore qualità urbanistica, come si evince dalla scarsa considerazione della rete viaria secondaria come spazio pubblico,
dall’insufficiente presenza di verde urbano, dalla mancata riqualifica di centri storici
e dei quartieri residenziali, dalla non considerazione della struttura degli insediamenti in funzione dell’accesso tramite i mezzi pubblici e così via.
La causa risiede nel fatto che l’attuazione pratica passa dai PR, che in genere non
hanno proposto un disegno urbanistico o territoriale d’insieme per i vari comparti. Grazie a una maggiore sensibilizzazione e a nuovi principi pianificatori allo studio,
i Comuni saranno incentivati a promuovere la qualità urbanistica attraverso una più
attenta progettazione degli insediamenti.
Servizi e infratrutture pubbliche
Il PD 90 non è riuscito a incidere in modo significativo sulle scelte ubicative di servizi e infrastrutture pubblici, che sono state determinate principalmente da ragioni
di opportunità, quali la presenza in un determinato luogo di attività affini e dall’intraprendenza degli attori locali34. Per garantire maggiore efficacia al PD in quest’ambito la pianificazione cantonale dovrà essere più attiva. Essenziale sarà il dialogo tra
le parti (Cantone, Comuni, economia privata) al fine di proporre soluzioni insediative reali e attuabili rapidamente.

59

33

Vedi: Guerra C. (2006) Proprietà e
qualità dello spazio urbano in Ticino:
trasformazioni recenti, Bellinzona.

34

Vedi: Giacomazzi F.; Martignoni M.
(2004) Scelte ubicative servizi
e infrastrutture, Bellinzona.

Rapporto esplicativo

m. Le zone di attività industriali e artigianali Questo tipo di aree risulta complessivamente sovradimensionato. L’evoluzione dell’insediamento delle attività
industriali e artigianali ha avuto luogo soprattutto lungo i fondovalle principali, specie al di sotto dei 500 m slm. In questi spazi la localizzazione delle attività economiche è avvenuta nell’ordine dei 2/3 al di fuori delle zone artigianali e industriali,
interessando in buona parte le zone residenziali. Il fondovalle del Cantone è così
caratterizzato da una mescolanza funzionale in un continuum produttivo con
poche cesure.
Il tema è ora diventato più attuale: vanno pertanto promosse iniziative per riconvertire, riqualificare, ricucire e raggruppare le aree industriali esistenti, in base anche
al principio di uso parsimonioso del suolo. Inoltre occorre proporre zone d’insediamento maggiormente attrattive per il privato. Il conseguimento di questo importante obiettivo passa anche da altri ambiti di PD (primario quello della mobilità) e
dall’uso di strumenti finanziari, in particolare misure di perequazione tra i Comuni
per raggruppare le aree industriali e sostegni mirati a zone prioritarie.
Discorso analogo va fatto per i centri commerciali, sviluppatisi fortemente nell’ultimo ventennio (cfr. VI.A.3.b).
n. I trasporti e le vie di comunicazione Buone premesse per quanto concerne i trasporti e le vie di comunicazione sono state poste integrando nel PD 90 le
proposte definite dai Piani regionali dei trasporti (PRT). Benché sulla crescente
domanda di mobilità incidano molto decisioni nazionali e fattori economici internazionali, i PRT si sono rivelati una buona risposta sul piano cantonale. Hanno infatti promosso una politica integrata del traffico e permesso di coordinare le opere
infrastrutturali e gli impianti necessari. Si dovrà dunque continuare sulla medesima
strada, migliorando tuttavia l’integrazione delle infrastrutture di trasporto con lo
sviluppo degli insediamenti.
o. La difesa integrata Il PD 90 poneva particolare attenzione alla verifica della
compatibilità delle piazze di tiro e dei poligoni di tiro con le esigenze della protezione della natura, del paesaggio e dell’ambiente e con le funzioni agricole e ricreative del territorio. L’evoluzione della politica nazionale di sicurezza e le relative riforme dell’esercito hanno diminuito di molto la presenza militare sul nostro territorio,
riducendo di conseguenza i problemi ad essa legati. Al tema sarà comunque dedicata una scheda che contemplerà a titolo informativo gli elementi del Piano settoriale in vigore e tratterà in particolare la questione dei poligoni di tiro regionali.
Va ancora aggiunto che tramite il dialogo tra Confederazione e Cantone diversi obiettivi sono stati raggiunti o sono in via di risoluzione. Altri sono ora abbandonati in sede
di PD, in quanto di competenza federale e/o previsti da altre leggi e ordinanze.

60

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

C. Prospettive 2005-2020
1. Demografia, economia e mobilità nel Ticino del 2020
Per tracciare una rotta non basta conoscere la propria posizione sulla base del
cammino fatto, ma occorre scrutare l’orizzonte: fuor di metafora per pianificare
bene oggi occorre guardare al domani del Cantone.
Prescindendo forzatamente da eventi a carattere eccezionale, sulla base delle
attuali tendenze (come quella della concentrazione di popolazione e posti di lavoro sul ridotto territorio del fondovalle) si è disegnato il Ticino del 2020, almeno per
i tre settori principali che si riflettono sul territorio: demografia e urbanizzazione,
economia, mobilità.
a. Demografia e urbanizzazione Nel 2020, a seconda dell’andamento economico, la popolazione cantonale oscillerà tra i 335’000 e i 345’000 abitanti: questa
crescita, come oggi, sarà determinata perlopiù dal saldo migratorio. Aumenterà
anche il tasso di anzianità.
Per questa popolazione serviranno circa 24 mila ulteriori alloggi, derivanti dalla
costruzione di 34 mila nuovi appartamenti e dalla demolizione di altri 10’000.
Benché meno intensa rispetto al passato, la pressione sulle zone urbane
edificabili rimarrà forte, in particolare nell’area più esterna degli agglomerati, anche
se oggi si assiste a un certo ritorno di popolazione nei centri (ad esempio gli anziani alla ricerca di servizi sociali più accessibili). In sostanza il proseguimento “del fenomeno di periurbanizzazione degli agglomerati appare inevitabile”35.
Particolare attenzione dovrà inoltre essere riservata al tema delle residenze secondarie, che fanno registrare una concentrazione particolarmente elevata nelle zone
di pianura, in particolare in prossimità dei laghi, a diretto contatto con la residenza
primaria36 e le attività economiche.
Assoluto Riparto Assoluto Riparto
2000-2010 in %
2010-2020 in %

Assoluto
2000-2020

Riparto
in %

Tre Valli

1’167

8.20

430

4.40

1’597

6.65

Locanese e V. Maggia
Bellinzonese
Luganese
Mendrisiotto
TICINO

2’109
2’592
6’373
1’996
14’237

14.81
18.21
44.76
14.02
100

1’479
1’869
4’736
1’252
9’766

15.14
19.14
48.49
12.82
100

3’588
4’461
11’109
3’248
24’003

14.95
18.59
46.28
13.53
100

b. Economia È prevista un’ulteriore forte spinta verso la terziarizzazione dell’area
di Milano con una crescita della concorrenza regionale nei confronti del nostro
Cantone, ad esempio per la fornitura di servizi alle imprese. Vi è anche il rischio di
concorrenza da parte dell’alta Lombardia nell’assunzione di manodopera qualificata.
Il ritmo di sviluppo economico è determinato da localizzazione, mercato del lavoro e competitività: ne risulta che è necessario prevedere una forbice di crescita del
numero delle aziende in Ticino da un minimo di 1’000 a un massimo di 2’000 unità,
i 4/5 delle quali appartenenti al terziario. Le richieste in termini di nuovo spazio
insediativo non saranno rilevanti, con però un’importante eccezione: quella dei
centri commerciali e del tempo libero. Essi sono e rischiano d’essere i maggiori
61

35

SST (2006) L’organizzazione territoriale in Ticino, revisione del PD,
studio di base, Bellinzona, pag. 61.

36

Su 36’700 residenze secondarie dentro le zone edificabili il 72% (26’000)
è ubicato nei comuni urbani.

Previsione della domanda di abitazioni primarie nelle regioni del
Cantone 2000-2020
(Escluse le ristrutturazioni di abitazioni in stabili esistenti a fine 2000)

Rapporto esplicativo

consumatori di territorio nelle corone degli agglomerati con relativo aumento della
pressione sulla mobilità, essendo grandi generatori di traffico.
c. Mobilità In questo fondamentale settore, il Cantone ha già iniziato a correggere la rotta nell’ambito del PD 90, in particolare con i Piani regionali dei trasporti le cui schede sono andate ad aggiornare il PD.
Sulla base delle tendenze attuali – considerando già l’effetto di AlpTransit (gallerie
del San Gottardo e del Monte Ceneri), miglioramenti al trasporto pubblico ed
alcune opere stradali – è stimato un aumento complessivo della domanda di mobilità per il trasporto delle persone pari al 34%. L’obiettivo è di contenerlo al 23%:
per far ciò sono già state previste misure ed opere da inserire nel nuovo PD (cfr.
VI.B.3). Esse permetteranno pure di assorbire il 40% della crescita della mobilità
attraverso il trasporto pubblico.
Il trasporto merci dipende moltissimo dall’evoluzione economica e da decisioni
politiche superiori (federali): l’ARE prevede per il traffico pesante sul San Gottardo
scenari che vanno da una diminuzione del 50% (che coincide con l’obiettivo di
legge) a un aumento del 20%. Globalmente per il traffico di merci e persone sull’asse stradale del S. Gottardo si prevede nel periodo 2000-2020 una crescita del
traffico fra il 7% e il 39%.

2. Territorio: esclusione e metropolizzazione
Per il periodo 2005-2020 è stato allestito uno scenario generale di sviluppo territoriale, che rappresenta un probabile futuro, se non muterà la politica
dei vari attori. Lo scenario è denominato “Esclusione
e metropolizzazione” perché sul piano internazionale e nazionale mostra come il Ticino rischi l’esclusione trasformandosi in semplice corridoio lungo l’asse
Nord-Sud (Zurigo-Milano), mentre su quello interno prevede un aumento dello squilibrio tra regioni e
spazi funzionali a causa del crescere della concentrazione economica su Lugano (metropolizzazione).
a. Corridoio In seguito all’indebolimento dell’effetto
frontiera, ai processi di concentrazione della ricchezza nelle aree metropolitane dell’altopiano svizzero e
della pianura padana, alla terziarizzazione della
Lombardia (che si pone in forte concorrenza col Ticino nel campo dei servizi) e
all’avanzare della globalizzazione, il nostro Cantone – mancando del necessario
peso specifico – perderà quella funzione di intermediario, di ponte tra grandi città
della quale ha beneficiato in passato. Verrà dunque “by-passato” dai flussi socioeconomici Nord-Sud, sopportando così crescenti carichi ambientali senza benefici economici.

62

Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide

Anche Lugano – sì ulteriormente sviluppatasi ma confrontata con la non valorizzazione delle altre risorse ticinesi – non avrà la massa sufficiente per fungere da piattaforma tra Zurigo e Milano. Il Ticino riuscirà a conservare solo alcune funzioni
urbane, in particolare quella residenziale, che però lo trasformerà in declinante
periferia di Zurigo e Milano.
b. Concentrazione Sul piano interno si assisterà a un’ulteriore concentrazione
di popolazione, posti di lavoro e risorse economiche nell’agglomerato di Lugano.
Aumenterà così il divario tra Sopra e Sottoceneri e diminuirà la coesione territoriale. Inoltre l’edificazione diffusa andrà a compromettere l’ultima risorsa territoriale parzialmente libera del Cantone, il Piano di Magadino. Infine ampie regioni montane dall’alto valore paesaggistico saranno confrontate con il problema dell’abbandono delle attività economiche e con la mancanza di risorse per la gestione territoriale.
Da parte sua il Cantone, a causa della stagnazione economica, non disporrà dei
mezzi finanziari per reagire e per intraprendere politiche attive (ad esempio nella
prevenzione dei pericoli naturali). Per di più lo Stato si troverà anche confrontato
con ulteriori oneri (ad esempio quelli dovuti all’invecchiamento della popolazione).
Tutto ciò favorirà squilibri, tensioni politiche e conflitti legati alla tutela del paesaggio e alla coesione sociale.
In sintesi lo scenario “Esclusione-Metropolizzazione”, proiettando sul futuro le attuali
tendenze, indica sviluppi non auspicabili sul piano economico, spaziale, sociale,
ambientale e della sicurezza del territorio. Sviluppi possibili “se gli attori territoriali
(le istituzioni, i professionisti del settore, l’economia, la società civile) non saranno in grado
di formulare misure e comportamenti adeguati alla situazione” 37.

63

37

SST (2006) L’organizzazione territoriale in Ticino, pag. 82.

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

V. La risposta: uno sviluppo sostenibile
e competitivo
A. Il modello territoriale
Nel capitolo precedente si è sintetizzata l’evoluzione avvenuta dall’epoca di allestimento del Piano direttore cantonale (PD 90), si è fatto un bilancio dei suoi effetti e
si è descritto lo sviluppo tendenziale che attende il Cantone sulla base dei dati, delle
politiche e degli strumenti odierni. Uno scenario che evidenzia sia rischi sia opportunità: per ridurre al minimo i primi e cercare di cogliere al massimo le seconde è
necessario adeguare politiche e relativi strumenti. È questa la risposta. Perno della
medesima, in ambito pianificatorio, è il nuovo Piano direttore (PD), che propugna
un progetto di sviluppo fondato sul modello territoriale denominato “Città-Ticino”.
Esso, come vedremo, costituisce un’evoluzione del precedente modello, noto come
“Città-regione”.
1. Necessità di un piano di governo
a. Un progetto politico Il futuro tendenziale presenta sia rischi sia opportunità.
Per contenere i primi e cercare di approfittare delle seconde è necessario un piano
di governo, ossia un progetto politico cantonale a medio-lungo termine, chiaro e condiviso. Esso è il Rapporto sugli indirizzi (RI), che si concreta attraverso una serie di
strumenti: le Linee direttive (LD), il Piano finanziario (PF) e il Piano direttore (il rapporto tra PD e RI è stato illustrato in modo più dettagliato in precedenza: cfr. III.A.2).
Affinché il progetto politico del Cantone esplichi al massimo i suoi effetti devono
essere usati tutti gli strumenti a disposizione dell’amministrazione e va cercata tramite il dialogo la compartecipazione di tutti gli altri attori istituzionali e della società civile nelle sue varie componenti.

65

Piano direttore
cantonale

Rapporto esplicativo

b. Un progetto territoriale Come a un livello superiore occorre un progetto
politico, così in campo pianificatorio occorre un progetto territoriale coerente con
quello superiore. Esso mira a uno sviluppo sostenibile e competitivo del Cantone
ed è basato sul modello territoriale Città-Ticino. Questa, in ambito pianificatorio, la
risposta a temi e sfide illustrati in precedenza.
Il modello è previsto dall’articolo 14 della LALPT proprio perché costituisce la base
per un progetto comune sul quale s’impernia l’insieme del PD. Senza di ciò non
sarebbe chiaro dove si voglia andare né possibile utilizzare in modo coordinato ed
efficace tutti i mezzi disponibili. Il modello ha dunque un duplice scopo. Primo: capire come il Cantone può posizionarsi in modo coerente all’interno di dinamiche territoriali superiori (Ticino nella Svizzera e Ticino in rapporto all’asse Nord-Sud) e
interne (rapporto tra i poli, relazioni tra i diversi spazi spazi funzionali); secondo:
costituire il quadro dove coerentemente si inseriscono le varie politiche, i diversi
obiettivi e gli strumenti operativi.
Questa strada è stata seguita anche a livello federale: nel suo “Rapporto sullo sviluppo territoriale 2005” (cfr. III.A.1.b) l’ARE, alla luce dei mutamenti avvenuti e dei
possibili scenari futuri, ha allestito un progetto territoriale, che radiografa la situazione e va a costituire un quadro di riferimento per sviluppare progetti concreti,
che hanno sostanzialmente la stessa funzione che nel PD hanno gli obiettivi pianificatori e le misure operative per conseguirli.

1

SST (2006) L’organizzazione territoriale in Ticino, valutazione indirizzi per l’elaborazione del modello di organizzazione territoriale,
Revisione del PD, studio di base,
Bellinzona, pag. 82.

2. Evoluzione, non rivoluzione
Già il richiamo nei nomi – da Città-regione a Città-Ticino – vuole esprimere
come il nuovo modello territoriale per il Canton Ticino, ossia “le grandi linee del
proprio sviluppo territoriale” (art. 6 LPT) per i prossimi 15-20 anni, sia un’evoluzione
di quello sul quale si basò il PD 90. Un’evoluzione alla luce dei cambiamenti intervenuti da allora e delle attuali prospettive. Perciò “non si tratta di rivoluzionare i principi generali che reggono l’impianto del PD 90, ma piuttosto di adattarli alla mutata
realtà e renderli più concreti, più chiari e quindi più efficaci per l’attuazione ed il coordinamento delle politiche territoriali”1.
Il modello del PD 90 permise di evidenziare alcune problematiche fondamentali e
di promuovere le risposte per arrestare o quanto meno frenare il degrado dell’ambiente naturale (minore l’effetto sulle aree urbane). Inoltre si mirò a sostenere un
equilibrio nell’organizzazione territoriale puntando sulla complementarità tra i poli
urbani.
Questo concetto è oggi ripreso, ma viene adattato all’evoluzione, alle prospettive
(in particolare alla crescente polarizzazione economica su Lugano) e alle nuove
sfide. A lato della complementarità interna e della ricerca di coesione – atte a valorizzare la “piattaforma Ticino” sull’asse Milano-Zurigo evitando che il Cantone si trasformi in semplice corridoio – si tratta di utilizzare il potenziale della Regione Ticino
in termini di competitività territoriale nel confronto interregionale.

66

La risposta: uno sviluppo sostenibile e competitivo

B. La meta: uno sviluppo auspicabile
1. Rischi e opportunità
Nucleo della risposta alle sfide è la visione di un Ticino attorno al 2020-25, “nel
quale l’intervento attivo degli attori territoriali (istituzioni, economia, società) ai diversi
livelli”2 avrà permesso di evitare o quanto meno contenere i rischi e di cogliere le
opportunità. Il progetto territoriale consente di immaginare (e anticipare) misure
e politiche, coordinate e concrete, in grado di orientare l’evoluzione verso sviluppi positivi. Questo progetto deve essere chiaro e ben definito, e allo stesso tempo
permettere rapidi adeguamenti agli inevitabili mutamenti del futuro. Esso deve cioè
indicare la strategia, salvaguardando una sufficiente agilità nelle scelte tattiche. Per
far ciò – e ne diremo nel capitolo VIII – occorrerà inoltre verificare regolarmente
l’evoluzione della situazione e gli effetti delle misure adottate.
2. Integrazione e coesione
La meta da raggiungere tramite un progetto territoriale, atto ad evitare quell’“esclusione e metropolizzazione” di cui s’è detto (cfr. IV.C.2), è uno sviluppo auspicabile
denominato “integrazione e coesione”.
Scrivendo come se fossimo nel 2020-25, cioè a meta raggiunta, da un lato vediamo un Ticino integrato sul fronte nazionale e internazionale, dall’altro un Cantone
che ha accresciuto la coesione interna riuscendo così a valorizzare la propria identità e le risorse di tutte le sue regioni.
Nei rapporti con l’esterno, il nostro Cantone da una parte s’è fatto partecipe dell’area metropolitana transfrontaliera attorno ai poli di Lugano, Como e Varese, dall’altra ha rafforzato le relazioni nazionali, in particolare con i Cantoni alpini di Uri,
Vallese e Grigioni. Integrato nell’area metropolitana descritta, il Ticino vanta ora la
sufficiente massa critica per fungere da piattaforma attiva tra Zurigo e Milano.
Sul piano interno è stato conseguito un riequilibrio tra i poli urbani. Lugano è sempre il centro principale col vantaggio ora di poter contare su validi partner rappresentati dagli altri poli cantonali con le rispettive regioni. Il divario tra aree urbane e
aree periferiche (retroterra e montagna) è stato ridotto. Infine il fenomeno della
periurbanizzazione è stato contenuto.

67

2

SST (2006) L’organizzazione..., op.
cit., pag. 73.

Rapporto esplicativo

C. Città-Ticino: raggiungere la meta

3

SST (2006) L’organizzazione..., op.
cit., pag. 82.

Per dirigersi il più possibile verso la meta, s’impone “l’intervento degli attori con politiche e misure innovative per coordinare e per indirizzare lo sviluppo territoriale cantonale”3. L’intervento avviene tramite il nuovo PD, in grado sia di dare le linee strategiche e di definire i mezzi operativi in ambito pianificatorio (per esempio la strategia
dell’ integrazione degli agglomerati ticinesi e transfrontalieri, da attuarsi principalmente col nuovo servizio ferroviario regionale Ticino-Lombardia), sia di creare le premesse territoriali per tutti gli altri obiettivi indicati nel progetto politico superiore,
cioè nel RI (ad esempio quelli di politica energetica). Nucleo del PD è il modello
territoriale Città-Ticino, che crea un quadro strategico coerente dal quale discendono obiettivi concreti (cfr. VI) e misure operative (cfr. VII).
Il Modello è articolato su tre scale (vedi immagine a pagine seguente):
- Internazionale e nazionale
Il Ticino è uno spazio urbano direttamente coinvolto nelle relazioni tra le
aree metropolitane a sud e a nord ed è pure uno spazio montano attraversato da importanti strutture di trasporto.
- Insubrica
Scala che evidenzia un notevole incremento delle relazioni transfrontaliere, in
particolare tra il Sottoceneri e le vicine province italiane.
- Cantonale
Scala che permette di evidenziare la complessità interna del nostro territorio, formato da agglomerati urbani e aree montane, zone dinamiche e zone in declino.
Nella descrizione che segue dei progetti/percorsi verso la meta (lo sviluppo auspicabile), per chiarezza espositiva, la scala internazionale e insubrica del modello sono
state raggruppate. Resta la distinzione tra i traguardi “esterno” e “interno”: il primo
si riferisce al contesto internazionale, nazionale e insubrico; il secondo al contesto
cantonale. Questa distinzione nulla toglie all’interazione tra il “percorso verso l’esterno” e quello verso “l’interno”: un miglior inserimento nel contesto internazionale, nazionale e insubrico (l’”esterno”) è favorito da una valorizzazione interna
(si conta di più); a sua volta essere integrati nelle relazioni superiori porta a benefici che si ripercuotono sul contesto cantonale (l’”interno”).

68

La risposta: uno sviluppo sostenibile e competitivo

Le scale del modello territoriale

O
ICIN
TÀ T tonale)
T
I
C
n
la ca
(sca

OLO
NG
TRIA BRICO liera)
U
INS sfronta
ran
t
a
l
(sca

A
ARE ITANA e
OL nale
P
O
R
zio
MET interna ale)
a
on
l
(sca tercant
in

69

Rapporto esplicativo

4

Vedi: DSTM (2005) Elementi per
una politica attiva di valorizzazione
del paesaggio ticinese, Bellinzona.

1. Esterno: un percorso di apertura, integrazione e identità
Nelle relazioni con l’esterno (internazionale, nazionale ed insubrico), il Ticino deve compiere un percorso di apertura e integrazione, rafforzando nel contempo la sua identità nel contesto paesaggistico dell’arco alpino. Queste due politiche complementari
sono volte a permettere al Cantone di salvaguardare il proprio valore di piattaforma
privilegiata e attiva nell’intermediazione tra Nord e
Sud. Esso risulterà così allacciato alla rete delle città
svizzere ed europee, qualificandosi come regione
strategica.
Per meglio integrarsi con una politica di apertura
occorre completare AlpTransit a sud (LuganoChiasso) allacciandola al sistema ferroviario italiano;
favorire la costituzione del triangolo insubrico
Lugano-Como-Varese, in particolare tramite la realizzazione della ferrovia Mendrisio-Varese-Malpensa
e il parallelo completamento della rete stradale sulla
base dei Piani regionali dei trasporti; promuovere
collaborazioni con la Lombardia valorizzando le
peculiarità ticinesi; inserire meglio il Cantone nella
rete degli agglomerati svizzeri specie nei trasporti,
nella logistica, nella formazione, nella ricerca e sviluppo.
La via che conduce a rafforzare la nostra identità rispetto al contesto esterno
passa attraverso un’intensificazione delle relazioni con i Cantoni alpini Grigioni,
Uri e Vallese, in particolare nell’ambito della protezione e valorizzazione del
patrimonio ambientale e culturale. Si tratta inoltre di creare le premesse territoriali per un’attività turistica in montagna compatibile con la salvaguardia dei valori naturali; di promuovere la realizzazione dei parchi nazionali e regionali; di condurre una più attiva politica del paesaggio, basata anche sull’uso di nuovi strumenti quali i progetti su scala comprensoriale4.
2. Interno: un percorso di riequilibrio regionale e coesione
Riconosciuto il ruolo centrale assunto da Lugano, sono messi in opera tutti i possibili strumenti (aggregazioni, promozione economica, miglioramento della rete
dei trasporti pubblici…) per ricostituire l’equilibrio cantonale attraverso la valorizzazione delle altre regioni. Esse potranno così assolvere il ruolo di reali partner del
centro di valenza nazionale Lugano quali poli cantonali con le rispettive regioni. Nel
contempo si tratta anche di migliorare i legami tra i diversi spazi funzionali del
Cantone, in particolare tra città e campagna/montagna.
Tutto ciò per rilanciare la complementarità interna e dunque utilizzare al meglio le
intere risorse cantonali, favorendo così anche la competitività del Ticino quale zona
strategica d’interesse per i centri del nord e del sud.
A livello interno il modello Città-Ticino è articolato in tre grandi componenti: le
aree e gli agglomerati, la gerarchia della centralità, gli spazi funzionali.

70

La risposta: uno sviluppo sostenibile e competitivo

Le componenti
di Città - Ticino

a. Tre aree e quattro agglomerati Riequilibrio regionale e coesione possono
essere raggiunti promuovendo tre grandi aree (regioni) e sostenendo al loro interno quattro agglomerati. Le tre aree vanno rafforzate nelle loro vocazioni (complementari, ma non esclusive), promuovendo una struttura policentrica degli insediamenti integrata dal profilo funzionale e della mobilità.
Luganese e Mendrisiotto
Comprende due agglomerati (Lugano e Chiasso-Mendrisio) sempre più funzionalmente integrati e tendenti a formare una sola area urbana abitata da quasi 200 mila
persone, dotata dunque della sufficiente massa critica per confrontarsi con le limitrofe province di Como e Varese, e allo stesso tempo in grado di formare con esse
un “triangolo insubrico” di forte valenza.
All’interno dell’area sottocenerina va chiaramente preservata l’autonomia dell’agglomerato di Mendrisio-Chiasso promuovendone le specificità, per esempio la sua capacità industriale. Per far ciò all’interno dell’area saranno seguite strategie differenziate.
Bellinzonese e Tre Valli, Locarnese e Vallemaggia
Da una parte si tratta di rafforzare le relazioni tra queste due aree, dall’altra di
valorizzarle attorno ai loro poli, che a loro volta devono svilupparsi ricuperando
progettualità. In entrambi i casi va accresciuta la coesione tra città e montagna (nel
Bellinzonese appoggiandosi sul centro regionale di Biasca). Un processo che complessivamente mira a esprimere meglio le potenzialità del Sopraceneri, ciò che
dovrebbe ridurre lo squilibrio tra il Nord e il Sud del Cantone.

71

Bellinzonese
e Tre Valli
Locarnese
e Vallemaggia

Luganese
e Mendrisiotto

Rapporto esplicativo

Riserva strategica
Alle tre aree si affianca il Piano di Magadino quale zona strategica al centro della
rete urbana per il suo valore agricolo, naturalistico e di svago. Esso nel suo carattere di spazio ancora relativamente libero da insediamenti rappresenta una primaria risorsa per la sostenibilità e la competitività del sistema urbano ticinese.

Centri di impor
Naziona
Cantona
Regional
Collegam
Agglome

Centri di importanza
Nazionale
Cantonale
Regionale
Collegamenti
Agglomerati

5

SST (2006) L’organizzazione...,
op. cit., pp. 23-26.

6

Per una definizione più dettagliata
delle regioni e degli spazi funzionali,
vedi SST (2009) Regioni e spazi
funzionali 2009, studio di base del
PD, Bellinzona.

7

Si tratta dei Comuni di Muralto,
Giubiasco, Massagno e Paradiso.
Questa definizione diverge da
quella degli agglomerati urbani in
Svizzera (UST/ARE) per il censimento 2000, ma è conforme alla
prassi adottata successivamente
dalla stessa Confederazione nella
politica degli agglomerati.
Vedi: SST (2009) Regioni... op.cit.

b. Gerarchia della centralità Le relazioni tra le regioni ticinesi devono basarsi
su una gerarchia della centralità che valorizzi i poli di importanza cantonale. Questa
gerarchia è strutturata su tre livelli: nazionale, cantonale e regionale.
- Centro d’importanza nazionale
Lugano: va sostenuto il ruolo assunto nel contesto delle relazioni internazionali e nelle relazioni con i poli urbani nazionali d’oltre Gottardo.
- Centri di importanza cantonale
Bellinzona, Locarno, Chiasso-Mendrisio: l’obiettivo è di ripartire servizi di
importanza cantonale tenendo conto delle peculiarità regionali ed evitando
sovrapposizioni e localizzazioni in conflitto tra loro (non “tutto dappertutto”).
Affinché questi poli possano svolgere il loro ruolo sarà fondamentale che alla
pianificazione si affianchi la politica delle aggregazioni/collaborazioni urbane.
- Centro di importanza regionale
Biasca: con l’obiettivo di consolidare i servizi e le infrastrutture d’importanza
regionale nelle Tre Valli.
L’esperienza del PD 90 ha dimostrato che una gerarchizzazione teorica applicata
anche alla scala subregionale non trova effettiva attuazione: in ogni caso proprio la
scelta strategica di migliorare la coesione città-montagna si traduce operativamente in una miglior garanzia di servizi e infrastrutture primari nelle aree discoste, con
la possibilità di appoggiarsi su Comuni o gruppi di Comuni che, eventualmente ed
autonomamente, si rafforzeranno (ad esempio tramite aggregazioni) assumendo
così de facto la capacità e la funzione di subcentri5.

c. Spazi funzionali Per essere efficaci gli obiettivi devono essere adeguati ai
diversi livelli di urbanizzazione cantonale indipendentemente dai confini comunali:
sono perciò stati definiti cinque spazi funzionali, cioè cinque tipi di zone omogenee.
È infatti evidente che ciò che è opportuno al centro di una città non lo è necessariamente in un’area montana, anche se i principi base restano gli stessi. Naturalmente vi sono obiettivi prioritari in più spazi funzionali6 o in tutti.
Area centrale
Lo spazio edificato dei cinque centri principali (Bellinzona, Chiasso, Locarno, Lugano
e Mendrisio) più i Comuni ad essi contigui e con densità edificatorie elevate7. È stato
aggiunto anche lo spazio edificato di Biasca, che non fa parte di un agglomerato ma
che risulta centrale per il territorio delle Tre Valli. Una priorità è l’aggregazione dei
Comuni urbani.

72

La risposta: uno sviluppo sostenibile e competitivo

Suburbano
L’area edificata e gli spazi liberi all’interno dell’edificato o adiacenti, purché direttamente accessibili, dei Comuni facenti parte delle corone degli agglomerati. Presenta caratteristiche territoriali simili a quelle dell’area centrale, ma senza soddisfarne i criteri.
Una priorità è la qualità urbanistica.
Periurbano
L’area edificata e gli spazi liberi all’interno dell’edificato o adiacenti, purché direttamente accessibili, dei Comuni appartenenti ad un agglomerato a carattere principalmente residenziale e più distanti dalle aree centrali. Una priorità è l’incentivazione del trasporto pubblico per i pendolari.
Retroterra
L’area edificata e gli spazi liberi dei Comuni di fondovalle e di collina non appartenenti agli agglomerati, nonché gli spazi non urbanizzati e meno accessibili dei Comuni
appartenenti agli agglomerati. Una priorità è il mantenimento dello spazio agricolo.
Montagna
I Comuni così definiti nelle Regioni funzionali del PD 90 con l’aggiunta di tutto il
territorio situato al di sopra di 800 m di altitudine non precedentemente incluso
in questa classe. Una priorità è la sorveglianza e gestione del bosco.

Gli spazi funzionali
Centro
Suburbano
Periurbano
Retroterra
Montagna

73

Piano direttore
cantonale

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

VI. Gli obiettivi pianificatori cantonali
Adottati dal Gran Consiglio nel 20071 ed entrati in vigore subito dopo la crescita
in giudicato, i 29 obiettivi pianificatori cantonali sono organizzati in quattro ambiti
tematici, ognuno dei quali accompagnato dalla rispettiva carta tematica (cfr.
VII.B.2b). Gli obiettivi vengono via via concretati dalle misure previste nelle schede
(cfr. VII.A).

1

Decreto legislativo
del 26 giugno 2007.

2

CdS (2005), Un progetto per il
Ticino, scenari e obiettivi per il nostro
territorio, Bellinzona, pag. 22.

A. Quattro modi di guardare e agire per un unico territorio
Le 13 politiche settoriali del PD 90 confluiscono ora nei quattro ambiti tematici
Patrimonio, Rete urbana, Mobilità e Vivibilità. Ciò permette di raggruppare la materia in temi più coerenti, in maniera che il collegamento ed il coordinamento tra le
diverse politiche settoriali siano più immediati. La suddivisione in quattro ambiti
tematici deve essere vista in modo trasversale: tutti i temi si intersecano reciprocamente.
Il cambiamento non è solo una questione di numeri (benché la riduzione da 13 a
4 contribuisca a conferire maggiore leggibilità al PD): gli ambiti tematici non sono
infatti settori distinti bensì modi diversi di guardare all’insieme del territorio con i
relativi principi, strategia, obiettivi e modalità di intervento. Non si tratta dunque di
quattro sezioni separate ma di quattro prospettive, che rappresentano la declinazione di un unico tema: il territorio cantonale. Ogni attività d’incidenza territoriale
viene perciò osservata da tutte e quattro le prospettive, benché chiaramente a
seconda del tema sia di volta in volta una di esse a fungere da referente principale. “Nessun ambito ha senso senza considerare la complementarità e la reciprocità dei legami con gli altri”2.

75

Rapporto esplicativo

Bastino due esempi. Primo: la costruzione di una nuova linea ferroviaria – per
esempio la tratta Mendrisio-Arcisate quale completamento della Lugano-VareseMalpensa – concerne evidentemente prima di tutto la Mobilità e andrà attuata
secondo i principi strategici di quest’ambito (complementarità tra i diversi vettori
di trasporto, garanzia della mobilità sul territorio per tutta la popolazione,…). Ma
a questa infrastruttura si guarderà anche per la sua incidenza sul Patrimonio (effetto sul paesaggio, consumo di suolo,…), per l’inserimento nelle Rete urbana (miglioramento del collegamento nell’area suburbana, sviluppo urbano attorno alle nuove
stazioni, crescita economica,…) e per i suoi effetti sulla Vivibilità (contenimento dell’impatto fonico, riduzione dell’inquinamento dell’aria,…). Secondo: la creazione di
un parco naturale tocca evidentemente l’ambito Patrimonio (e dovrà essere promossa secondo i relativi principi strategici quali la valorizzazione territoriale, l’integrazione tra le varie componenti naturali,…), ma sarà attuata anche nella prospettiva delle Rete urbana (rivalutazione dello spazio alpino), della Mobilità (possibilità
di accesso tramite mezzi pubblici e/o mobilità dolce) e della Vivibilità (maggior qualità di vita).
Sono allora scomparse le politiche settoriali? No, come si affermava all’inizio, sono
confluite negli ambiti tematici che permettono, collegandosi l’uno all’altro, quell’interazione che nel PD 90 era frenata proprio dalla presentazione separata delle
politiche settoriali. Ogni ambito dunque si compone di diverse politiche settoriali
(del paesaggio, delle aree industriali commerciali artigianali, dell’agricoltura,…), che
sono interdipendenti, coordinate tra loro – la qual cosa è uno degli scopi principali della pianificazione – e tengono conto della complessità del tema “gestione territoriale”. Gli ambiti si traducono sul piano operativo in campi e modalità di intervento attraverso i quali perseguire lo sviluppo sostenibile e competitivo del
Cantone delineato nel modello territoriale.

Un solo territorio, quattro
ambiti per uno sviluppo
sostenibile e competitivo
del Cantone

76

Gli obiettivi pianificatori cantonali

B. I quattro ambiti tematici
La scelta dei quattro ambiti tematici è stata effettuata partendo da tutto quanto
esiste. Si è cioè definito il primo ambito alla luce della domanda: “Cosa abbiamo?”
La risposta – che vedremo più dettagliatamente nella descrizione dell’ambito stesso – comprende tutto il Patrimonio territoriale del Cantone in ogni sua componente, evitando la dicotomia tra natura e ambiente antropico nel rispetto del principio di non fare separazioni settoriali. “Come è organizzato questo patrimonio?” è
stata la seconda domanda. La risposta “in una Rete urbana”, evidenzia la presenza
di una serie di insediamenti (residenziali, industriali, commerciali, ma anche strutturali quali aeroporti, centri sportivi…) in relazione tra loro. A sua volta l’essere in
relazione implica il tema della Mobilità (movimento e comunicazione), sia interna
alla rete, sia tra la Città-Ticino e la rete superiore, quella delle città svizzere ed
europee. E a questo punto sorge l’interrogativo: “Come vogliamo gestire tutto
ciò?”. La risposta è: “Riservando primaria attenzione alla qualità di vita”, ossia alla
Vivibilità nel territorio ticinese.
Infine è importante ribadire come queste quattro prospettive sull’insieme Ticino
non siano statiche, ma dinamiche: Patrimonio, Rete urbana, Mobilità e Vivibilità
vanno viste nella loro evoluzione, con l’obiettivo – attraverso una pianificazione
dinamica affiancata dalle altre politiche cantonali e dagli attori pubblici e privati – di
uno sviluppo sostenibile e competitivo.

1. Patrimonio
a. Descrizione
L’ambito sottolinea la peculiarità ed il grande valore delle componenti naturali, storico-culturali e sociali del Cantone. Questi elementi, oltre a costituire parte della
nostra storia, vanno considerati quale premessa fondamentale del progetto di sviluppo territoriale del Cantone.
Il nostro paesaggio ricco e variegato, le componenti naturali, il clima, l’eredità storica dei manufatti e dei monumenti, così come le diverse culture e tradizioni locali,
vanno riconosciuti, salvaguardati e valorizzati quali fondamenti della nostra identità
cantonale.
In un contesto di globalizzazione economica e culturale, questi elementi costituiscono un fattore distintivo per il Ticino e potranno, se adeguatamente valorizzati,
risultare essenziali anche per il rilancio socioeconomico e turistico del Cantone.
b. Principi e strategia
Il principio alla base della politica di tutela e valorizzazione del patrimonio è la consapevolezza che le componenti naturali e quelle culturali costituiscono un vero e
proprio patrimonio: ogni società ha bisogno della natura nella quale vive e della cultura che l’ha fondata. Questo principio è stato richiamato in varie forme dal
Rapporto sugli indirizzi:
- sviluppo regionale fondato sulle competenze locali;
- identificazione dei cittadini alla vita pubblica;
- salvaguardia del patrimonio storico e culturale (specificità e unicità), ambientale
e paesaggistico.
77

Rapporto esplicativo

3

Vedi: DSTM (2005), Elementi per
una politica attiva di valorizzazione
del paesaggio ticinese, Bellinzona.

Uno degli elementi strategici per l’ambito patrimonio è la rinnovata attenzione al
paesaggio3, la cui particolarità è proprio quella di legare con lo sguardo svariate
componenti del patrimonio.
Una politica del paesaggio attuale ed integrata non può limitarsi alle emergenze e
alla tutela e conservazione dei paesaggi esemplari, ma deve coinvolgere il
paesaggio ordinario dei fondovalle del Cantone e considerare quello delle valli discoste, confrontate con lo spopolamento e l’abbandono delle attività con incidenza
territoriale. La strategia prevede innanzi tutto di completare la lettura e il rilievo dei
paesaggi del Cantone, distinguendo da quelli di importanza cantonale le linee di
forza e gli spazi verdi di fondovalle. Il rilievo dei paesaggi del Cantone costituisce un
importante strumento conoscitivo ad uso della pianificazione territoriale e della
progettazione paesaggistica. Per quest’ultima viene proposta una modalità nuova: il
Progetto di paesaggio comprensoriale (PPC) messo a disposizione delle collettività locali e comprensoriali con il supporto del Cantone.
La tutela e valorizzazione dei paesaggi di importanza cantonale è assunta dal
Cantone, quella dei paesaggi di rilievo regionale o locale è di regola compito degli
Enti locali. Si intende migliorare anche il paesaggio lacustre promuovendone la fruizione e il riordino delle infrastrutture. L’attuazione delle singole misure attinenti al
paesaggio avviene sulla base delle esistenti disposizioni normative secondo il tipo di
oggetto.
Per le altre politiche di quest’ambito sono previsti completamenti (aree protette), integrazione territoriale secondo una scala delle priorità (collegamenti ecologici coordinati con le linee di forza del paesaggio, corridoi per la fauna) e azioni specifiche (recupero delle aree inselvatichite e gestione dei terreni di difficile coltivazione), per i quali è
necessario anche un migliore coordinamento tra vari servizi dell’Amministrazione.
La costituzione di parchi di importanza nazionale e cantonale soggiace a vari criteri
tra cui la volontà delle popolazioni coinvolte. Essa costituisce un elemento strategico rilevante, in grado di rilanciare l’economia locale, tutelare le componenti naturali e culturali, incrementare la qualità di vita e rinvigorire il turismo del Cantone.
c. Obiettivi e relativi commenti

1.

Tutelare e valorizzare il paesaggio attraverso progetti comprensoriali che integrino le componenti naturali, i laghi e i corsi d’acqua, il territorio agricolo e forestale, nonché gli insediamenti tradizionali e moderni.
Territorio e società mutano nel tempo, e di riflesso si evolvono il paesaggio e la
percezione dello stesso. A fronte di questa dinamica, una politica di sola conservazione e tutela delle emergenze paesaggistiche si rivela insufficiente. Determinate
situazioni richiedono infatti una politica attiva che, tramite interventi di valorizzazione
e gestione di tutto il paesaggio, risponda alle esigenze dei diversi utilizzatori.
È una politica che il Cantone intende perseguire.
La scala comprensoriale risulta essere la più idonea per promuovere progetti concreti: si tratta di una dimensione spaziale in cui è possibile identificarsi e che va oltre
la scala, troppo ristretta, delle singole entità comunali.

78

Gli obiettivi pianificatori cantonali

In questo ambito il Cantone svolge la fase preliminare con la lettura e valutazione
del comprensorio. La definizione degli obiettivi e delle misure spetterà invece agli
attori locali nell’ambito di un processo partecipativo, in cui il Cantone assumerà una
funzione di supporto tecnico e finanziario.

Salvaguardare e promuovere la biodiversità del territorio cantonale, in particolare:
- completando e gestendo il sistema cantonale delle aree protette;
- sostenendo i collegamenti ecologici nei fondovalle e nelle fasce collinari;
- assicurando i corridoi e le aree di quiete per la fauna.
Il patrimonio naturalistico cantonale è intimamente legato alle vicende umane, al
punto che esso non può venire segregato in comparti naturali da contrapporre al
territorio urbanizzato. Componenti naturali e antropiche si intrecciano ovunque e
concorrono, in modo estremamente vario, a definire l’assetto del paesaggio del
Cantone. Per questo motivo le attività di protezione della natura si orientano ormai
da anni non sul principio della segregazione, ma su quello dell’integrazione, ovvero
del coordinamento di tutte le attività di incidenza territoriale con i principi del
rispetto del paesaggio, degli spazi vitali e delle popolazioni animali e vegetali che lo
animano. La promozione della diversità biologica interessa dunque l’insieme del territorio cantonale, e non soltanto parti di esso.
Alcuni importanti ambienti e comparti territoriali sono tuttavia particolarmente
vulnerabili e necessitano di misure di tutela specifiche e mirate, che vengono garantite dall’istituzione e dalla gestione di aree protette. I contenuti di queste zone sono
definiti dalla Legge cantonale sulla protezione della natura: esse comprendono i
paesaggi esemplari o caratteristici (ad esempio Piora, il Lucomagno, il Monte
Generoso, i Denti della Vecchia), i biotopi che contribuiscono in modo rilevante alla
conservazione della diversità biologica (golene, paludi, torbiere, boschetti, ecc.) e i
geotopi, ovvero comparti del territorio di particolare valore morfologico, geologico o paleontologico (le Gole della Breggia, il Monte San Giorgio, ecc.).
Iniziatasi negli anni ‘40 dello scorso secolo, la politica cantonale delle aree protette
è risultata particolarmente attiva a cavallo tra gli anni ‘70 e gli anni ‘90, con la tutela delle Bolle di Magadino, della foce della Maggia, dei laghetti di Origlio e Muzzano,
del Monte Generoso e del parco delle Gole della Breggia. Alla fine del 2005 le aree
formalmente istituite coprivano poco meno del 2% del territorio cantonale.
Va sottolineato che le aree protette costituiscono un insieme di elementi in relazione tra di loro (sistema) che svolgono, oltre a quelle di conservazione, altre
importanti funzioni: sono un luogo privilegiato d’incontro con la natura e fungono
pertanto da laboratorio di ricerca e da vere e proprie aule all’aria aperta, dove è
possibile praticare un’educazione all’ambiente radicata nella realtà del territorio.
Esse rappresentano inoltre un forte elemento di richiamo turistico, certificando la
qualità di un intero territorio.

79

2.

Rapporto esplicativo

In quest’ottica un ruolo importante potrebbe essere rivestito, oltre che dai parchi
naturali già previsti a livello cantonale, dai parchi nazionali che la Confederazione
intende riconoscere se progettati e realizzati dalle comunità direttamente interessate.

3.

4.

Promuovere il ruolo multifunzionale dell’agricoltura, mantenendo una sufficiente superficie agricola e sostenendo un’adeguata struttura aziendale.
Con l’articolo 104 della Costituzione la Confederazione promuove la multifunzionalità dell’agricoltura, ossia:
- l’approvvigionamento alimentare;
- la salvaguardia delle basi naturali e del paesaggio rurale;
- il mantenimento dell’insediamento e dell’attività umana su tutto il territorio,
comprese le aree marginali.
L’agricoltura svolge quindi un compito molto importante per l’organizzazione territoriale del Paese. Il Piano direttore ribadisce l’importanza della conservazione del territorio agricolo e delle condizioni favorevoli all’attività agricola. L’eventuale diminuzione
della superficie dettata da importanti esigenze va compensata, se possibile, in natura.
In caso di importanti interventi infrastrutturali sul territorio che coinvolgono il territorio agricolo è opportuno considerare anche la struttura fondiaria delle aziende
agricole interessate. Si pensa in modo particolare all’utilizzazione dello strumento
del riordino fondiario per migliorare le strutture di aziende agricole vitali. L’agriturismo, che rappresenta in Ticino un’attività marginale ma importante per la promozione turistica, può essere determinate per la sopravvivenza di talune aziende,
il cui carattere agricolo dovrà comunque rimanere prioritario.
Altri obiettivi da perseguire sono il recupero delle aree inselvatichite, la gestione
dei terreni di difficile coltivazione e la definizione dei criteri pianificatori per la delimitazione e l'adozione, nei PR comunali, di zone agricole attrezzate per lo sviluppo di colture al coperto (zone agricole intensive).

Garantire le funzioni del bosco promuovendone la gestione, in particolare quale
elemento vitale per la sicurezza del territorio e quale fonte di materia prima e
vettore energetico rinnovabile.
Un bosco sano ed adeguatamente gestito protegge gli insediamenti e le vie di
comunicazione; assicura la produzione di legno, materia prima rinnovabile; offre
gratuitamente ad ogni cittadino uno spazio ideale per la ricreazione e lo svago nella
natura; costituisce l’ambiente vitale per una moltitudine di specie di animali e di
piante. Con una quota di 0.5 ha per abitante (Svizzera: 0,2; Unione europea: 0,2),
la copertura forestale del Cantone caratterizza e qualifica in misura considerevole
i lineamenti del paesaggio e contribuisce alla salvaguardia di risorse essenziali, quali
l’acqua potabile ed il suolo.
La concretizzazione di questo obiettivo del Piano direttore avviene tramite il Piano
forestale cantonale (PFC).

80

Gli obiettivi pianificatori cantonali

Esso prevede un’intensificazione della gestione forestale e definisce le strategie che
il Cantone intende attuare nei cinque seguenti settori: superficie, protezione, biodiversità, svago e produzione. Specie nell’ambito della protezione, il PFC propone
che i Comuni, quali diretti beneficiari degli effetti positivi del bosco, assumano un
ruolo più attivo nei confronti della sua gestione. La valorizzazione del legname d’energia è un fattore chiave di successo, non solo nell’ottica della politica forestale,
ma anche in quella della diversificazione e della sostenibilità dell’approvvigionamento energetico.

Attuare una politica globale dell’acqua quale bene pubblico, garantendo:
- la quantità e la qualità delle acque superficiali e sotterranee;
- un approvvigionamento d’acqua potabile e industriale razionale e duraturo;
- il rispetto delle aree di riserva idrica;
- le caratteristiche e le funzioni ecologiche dei laghi e dei corsi d’acqua.
L’acqua, oltre ad essere una risorsa vitale, è pure una fonte di produzione di energia rinnovabile ed una componente fondamentale del paesaggio. Ciò rappresenta
un grande valore per il nostro Cantone, sia in termini ambientali che socio-economici. Va quindi promossa una politica globale dell’acqua, che ne preservi a lungo termine quantità e qualità, tenendo conto in modo equo dell’insieme degli interessi in
gioco. La pianificazione direttrice può assumere un ruolo importante nella definizione di un’adeguata strategia che coordini i seguenti obiettivi: preservazione e protezione delle acque sotterranee e superficiali tale da garantire un approvvigionamento idrico d’acqua potabile e industriale duraturo, razionale nonché qualitativamente e quantitativamente sufficiente; rispetto delle aree di riserva idrica; sfruttamento energetico compatibile con le funzioni ecologiche dei corsi d’acqua e dei
laghi (cfr. obiettivo 23)

Garantire la molteplicità d’usi e funzioni dei laghi e delle fasce lacustri attraverso
una pianificazione unitaria e progetti mirati in grado di:
- migliorare la pubblica fruizione delle rive;
- promuovere il riordino ed il coordinamento regionale
delle infrastrutture a lago;
- tutelare e valorizzare il paesaggio lacustre.
Le rive dei laghi svolgono importanti funzioni antropiche e naturali cui va prestata
grande attenzione.
Sinora la loro pianificazione è stata demandata ai Comuni, con la conseguente
costituzione di un quadro frammentario non privo di elementi negativi (circa la
metà delle rive è inaccessibile, oltre un terzo è privata, ecc.), come confermato dal
recente catasto4 dell’occupazione e delle condizioni ecologiche delle rive di
Verbano e Ceresio. Il catasto – suddiviso nelle principali categorie di rilievo (struttura fisica e condizioni ecologiche delle rive, genere e grado di occupazione, fruibilità delle fasce lacustri) e corredato da un archivio fotografico – funge da base

81

5.

6.
4

Una sintesi dei principali risultati in:
Zuccolo, R. (2006) Un catasto per
conoscere le rive dei laghi, rivista
Dati - statistiche e società, anno VI
- N 1, Ustat, Bellinzona, pp 12-18.

Rapporto esplicativo

5

Una prima bozza dello studio
è stata consegnata nella
primavera 2007.

7.

6

Ordinanza sui parchi d’importanza
nazionale (OPar) del 25 gennaio
2007.

conoscitiva per lo Studio generale relativo al ricupero delle rive dei laghi 5. Con ciò
sono state poste le premesse per l’attuazione di quanto richiesto nel 2002 dal
Gran Consiglio, ossia il progressivo recupero delle rive alla fruizione pubblica e un
programma di riordino delle infrastrutture a lago, riconoscendo la necessità di
dover garantire la molteplicità d’usi e funzioni delle rive. Questi obiettivi sono da
attuarsi secondo un progetto complessivo e unitario, sostenuto da un’adeguata
politica volta a garantire la sufficiente disponibilità finanziaria per l’acquisizione e il
recupero delle rive dei laghi.

Sostenere la creazione di nuovi parchi naturali, di cui almeno uno di carattere
nazionale, per preservare le componenti culturali, paesaggistiche e naturali in
sinergia con l’economia regionale.
La maggior parte dei Paesi europei dispone di strumenti adeguati per promuovere, attraverso la creazione di parchi naturali, uno sviluppo integrato e sostenibile di
territori caratterizzati da un particolare valore naturale e paesaggistico. L’avvenuta
revisione della Legge sulla protezione della natura e del paesaggio (sollecitata dai
Cantoni e da diversi attori che operano nel settore della protezione della natura e
della politica regionale) ha voluto completare l’attuale politica della Confederazione in materia di natura e paesaggio, creando un quadro giuridico adeguato
per consentire l’istituzione di parchi d’importanza nazionale in conformità alla
nomenclatura internazionale (IUCN). Le nuove disposizioni sono entrate in vigore
il 1° dicembre 2007.
Il concetto di parco si è evoluto e allargato rispetto alla definizione restrittiva di
qualche anno fa, che lo identificava con una riserva destinata all’uso didattico e
scientifico. Oggi infatti si ritiene che un parco naturale ponga al centro dell’interesse la conservazione dell’ambiente naturale e del paesaggio culturale, come elementi di attrattiva a sostegno della promozione economico-sociale. La decisione di una
collettività di aderire alla creazione di un parco può rispondere, soprattutto nelle
zone rurali, ad una progettualità economica regionale atta a valorizzare il patrimonio territoriale.
Parchi nazionali
Negli ultimi anni nel Cantone sono stati individuati due potenziali parchi nazionali
(Locarnese e Adula) per i quali è stata svolta un’importante fase conoscitiva e di
coinvolgimento della popolazione.
Le fasi progettuali che si prospettano per questi progetti parchi nazionali dureranno
ancora almeno 4 o 5 anni e dovranno determinare se i parchi soddisfano i requisiti e i criteri di parco nazionale fissati nella legge federale e nella relativa ordinanza6,
e – soprattutto – dovranno verificare il quadro di sostegno sociale da parte delle
comunità interessate.

82

Gli obiettivi pianificatori cantonali

Parchi naturali cantonali
Tra i progetti di parchi naturali cantonali ha grande importanza quello del Piano di
Magadino, che si estende lungo i circa 12 km del tracciato del fiume Ticino tra
Giubiasco (foce Morobbia) e le Bolle di Magadino. Comprende l’insieme del territorio non edificabile del Piano, caratterizzato dal grande comparto agricolo e dalla
zona palustre7. Rispetto alla superficie globale del Piano di circa 4’000 ha, il parco
occupa circa 2’200 ha e ingloba le golene, le componenti naturali e lo spazio rurale circostante.
Il Parco del Piano di Magadino è l’asse portante del Concetto di sviluppo del PdM
sviluppato nella relativa scheda comprensoriale del PD 90. Natura, agricoltura e
svago rappresentano i principali pilastri su cui costruire questo progetto, che mira
a valorizzare e gestire le potenzialità di quest’area strategica nell’ambito dell’organizzazione territoriale cantonale e comprensoriale8
Si segnala inoltre il Monte Generoso, del quale è in realizzazione il relativo PUC: le
disposizioni di questo piano sono infatti equiparabili per obiettivi e contenuti a
quelli di un parco naturale. A medio termine risulta perciò opportuno valutare la
possibilità di includere l’area protetta del Monte Generoso nel concetto cantonale delle aree protette con la qualifica di parco naturale di importanza cantonale.

2.

Rete urbana

a. Descrizione
Questo ambito affronta l’organizzazione territoriale del Cantone e delle sue parti,
rispettivamente le relazioni con il sistema delle città svizzere, con i Cantoni limitrofi e con la realtà transfrontaliera. Tema centrale sono gli insediamenti, componente
fondamentale della struttura, della funzionalità e della qualità del territorio.
Negli ultimi 15 anni il peso dell’economia ticinese nel contesto nazionale è diminuito, mentre internamente è aumentato lo squilibrio tra il Sopra e il Sottoceneri,
con un forte accentramento di attività nell’area luganese. Alla concentrazione delle
attività economiche si affianca la dispersione dell’insediamento (periurbanizzazione), con effetti negativi sia sul piano paesaggistico, sia su quello del traffico, in
continuo aumento.
b. Principi e strategia
I principi fondamentali della pianificazione territoriale sono l’utilizzazione parsimoniosa del suolo e lo sviluppo ordinato degli insediamenti.
Il modello territoriale indica gli orientamenti strategici per l’organizzazione territoriale del Cantone tenendo conto delle tendenze in atto, delle potenzialità e dei
principi volti a garantire un benessere duraturo. Tali orientamenti ambiscono a qualificare il Ticino quale regione strategica nel contesto alpino e promuovono l’idea di
rete urbana, ovvero la visione del Cantone quale sistema urbano policentrico a sua
volta integrato nel sistema delle città svizzere, lombarde e europee.
La Rete urbana – unitamente agli elementi degli ambiti Patrimonio, Mobilità e
Vivibilità – da forma a Città-Ticino, all’interno della quale è necessario incentivare

83

7

8

Oggetto n. 260 dell’Inventario
federale delle zone palustri sulla
base dell’Ordinanza federale sulle
zone palustri (OZP) del 1996.
Per i contenuti dettagliati del progetto e gli intendimenti da perseguire, vedi messaggio n. 5869 del
19 dicembre 2006. Il relativo
decreto concernente la richiesta
di un credito di fr. 1’056’000.per l’allestimento del progetto e
l’elaborazione del PUC del Parco
del Piano di Magadino è stato
approvato dal Gran Consiglio
il 22 marzo 2007.

Rapporto esplicativo

una struttura policentrica degli insediamenti, la complementarità tra i diversi agglomerati e un’integrazione del territorio montano nel tessuto economicamente più
avanzato, a beneficio di tutto il Cantone.
Sostenere la funzionalità degli insediamenti, specie negli agglomerati, e migliorarne
la qualità urbanistica ed architettonica, rappresentano ulteriori premesse per assicurare al Cantone uno sviluppo economico e sociale adeguato e compatibile con
il suo territorio. Ciò presuppone tra l’altro l’adozione di misure a livello locale sulle
zone edificabili, il cui sovradimensionamento causa costi di urbanizzazione sproporzionati, che a loro volta tolgono risorse per qualificare lo spazio urbano. Importante,
in materia di insediamenti, anche il tema delle residenze secondarie: in attesa di
aggiornare lo studio di base del PD 90, viene istituita una misura generale atta a
contenere l’eccessiva crescita e diffusione del fenomeno.
Associare allo sviluppo territoriale il concetto di Città-Ticino non significa ambire a
trasformare il Cantone in una distesa di strade e palazzi, ma è un modo per affrontare attivamente i cambiamenti in atto su tutto il territorio, anziché subirli. I grandi
generatori di traffico, dai centri commerciali a quelli sportivi, i poli di sviluppo, le
aree industriali, quelle per lo svago e il tempo libero, le zone residenziali e i nuclei
storici: per tutto ciò Città-Ticino costituisce una visione d’insieme alla quale ricondurre i problemi e le opportunità del Cantone, cercando di risolverli, rispettivamente di coglierle, in modo progettuale.

c. Obiettivi e relativi commenti

8.

Migliorare l’integrazione del Cantone nella rete delle città svizzere, lombarde ed
europee, qualificandosi quale regione strategica nel contesto alpino.
Il modello territoriale del PD 90 assegnava al Ticino un ruolo di “ponte” tra la regione metropolitana di Milano e quella di Zurigo. Con il nuovo modello questo principio viene mantenuto e potenziato, insistendo maggiormente sull’idea di una “rete
urbana” ticinese da integrare nel sistema delle città svizzere ed europee. In particolare, si auspica il mantenimento del ruolo di “ponte” tra Zurigo e Milano attraverso un rafforzamento delle relazioni all’interno della Regio insubrica, soprattutto
con Como, Varese e l’aeroporto intercontinentale di Milano-Malpensa. Oltre a ciò,
il modello territoriale aggiornato auspica una maggiore considerazione dello spazio alpino ticinese quale tassello dell’intero arco alpino, da valorizzare anche attraverso un rafforzamento delle relazioni con i Cantoni e le regioni vicine (cfr. obiettivo 10).

84

Gli obiettivi pianificatori cantonali

Promuovere la competitività di Città-Ticino quale sistema policentrico di tre
aree e quattro agglomerati; sostenere in particolare, considerando le specifiche
vocazioni:
- il Sottoceneri, con l’agglomerato di importanza nazionale di Lugano e quello
di Chiasso-Mendrisio;
- il Locarnese, con l’agglomerato di Locarno;
- la valle del Ticino e la valle di Blenio, con l’agglomerato di Bellinzona.
Negli ultimi decenni, lo sviluppo del territorio cantonale è stato caratterizzato dalla
polarizzazione economica nell’agglomerato di Lugano, dalla periurbanizzazione
e dall’aumento degli squilibri territoriali.
Nel Sopraceneri, il processo di urbanizzazione si è attuato soprattutto con un’estensione dello spazio costruito cosicché i due agglomerati di Bellinzona e Locarno
tendono a configurarsi come un unico agglomerato, strutturato attorno al Piano di
Magadino. Nel Sottoceneri, dove alla periurbanizzazione si è affiancato anche un
processo di riqualifica di insediamenti dall’interno, l’agglomerato di Lugano ha esteso la sua influenza a tutta l’area sottocenerina, integrando funzionalmente quello di
Chiasso-Mendrisio.
Per rafforzare il sistema economico e territoriale ticinese occorre migliorare la
coesione e l’equilibrio territoriali. L’organizzazione interna di Città-Ticino in tre aree
promuove una struttura degli insediamenti competitiva e policentrica, che valorizza le vocazioni delle singole parti del territorio e le complementarità che arricchiscono l’insieme. Nel contempo, questa struttura offre servizi e infrastrutture alla
popolazione e alle imprese, evitando la dispersione delle risorse e garantendo
un’utilizzazione equilibrata, coerente e razionale del suolo.
La promozione economica (Programma Copernico, Distretto logistico internazionale, nuova politica regionale,…) è parte integrante del sistema Città-Ticino.

Rivalutare lo spazio alpino promuovendo, con i Cantoni limitrofi, progetti comuni di sviluppo territoriale, in particolare per l’area del San Gottardo.
Il nuovo modello territoriale mantiene e rafforza il ruolo del Ticino quale “ponte”
tra la regione metropolitana di Milano e quella di Zurigo. Parallelamente auspica
una maggiore considerazione dello spazio alpino ticinese quale tassello dell’intero
arco alpino, da valorizzare anche attraverso un rafforzamento delle relazioni con
i Cantoni e le regioni vicine (cfr. obiettivo 8). Per far ciò è particolarmente importante promuovere un maggior coordinamento tra strategie di sviluppo economico e di sviluppo territoriale, insistendo in special modo sulle vocazioni delle singole regioni e privilegiando dinamiche e progetti (artigianato, svago e turismo sostenibili, progetti di paesaggio agricoli, sostegno alle piccole aziende), che stimolano
o consolidano il processo di riforma della governanza locale.

85

9.

10.

Rapporto esplicativo

11.

12.
9

Rispettivamente art. 1 LPT e pag.
39 delle Linee guida. Vedi inoltre
CF (2002) Strategia per uno sviluppo sostenibile 2002, misura 13
Berna, pag. 27.

Rafforzare gli agglomerati attraverso le aggregazioni, la collaborazione a scala
regionale e la realizzazione di progetti sovracomunali.
Una rete urbana solida e competitiva si fonda su poli forti e ben collegati fra loro,
sia in termini di accessibilità, sia di relazioni socioeconomiche. Attualmente i maggiori centri urbani del Cantone conoscono fasi e fortune alquanto diverse; dal grande dinamismo di Lugano alla stasi di Bellinzona, dalle incertezze di MendrisioChiasso alle riconosciute difficoltà di Locarno. Per garantire a livello ticinese un
sistema urbano equilibrato e forte nel suo insieme, è indispensabile che tutti gli
agglomerati possano interrogarsi in modo costruttivo sul loro ruolo attuale e futuro all’interno delle regioni funzionali alle quali appartengono. Questo lavoro non
può prescindere da una riflessione approfondita e da un dibattito sulle limitazioni
che la frammentazione comunale esercita sulle potenzialità di sviluppo di una regione e sulle modalità di risolvere i problemi. Le sfide poste dalle nuove dinamiche territoriali legano in modo stretto tra loro i Comuni di un agglomerato così come
quelli di una stessa area funzionale. Una collaborazione intercomunale più profilata, su una scala territoriale più aderente ai problemi e alle soluzioni, è perciò necessaria. L’aggregazione di Comuni vicini con funzioni simili costituisce la forma di collaborazione più completa.
Come il territorio, anche la disciplina della pianificazione ha conosciuto un’evoluzione. I concetti di collaborazione, processo partecipativo e concertazione hanno
assunto maggiore peso dando forma, in Svizzera come in Europa, a nuove modalità operative, mirate a promuovere lo sviluppo di comparti territoriali regionali e
sovracomunali. Nel caso del Ticino, questo discorso interagisce con quello delle
aggregazioni comunali. Le nuove entità comunali costituiscono un’occasione particolarmente interessante per affrontare in modo innovativo il compito della pianificazione territoriale, in quanto con l’aggregazione avviene di regola anche un salto
di scala che permette una maggiore corrispondenza tra confini istituzionali e dinamiche dello sviluppo territoriale.

Favorire un uso parsimonioso e sostenibile del territorio, in particolare attraverso:
- il contenimento dell’estensione degli insediamenti;
- un’utilizzazione razionale dei terreni non edificati già attribuiti alla zona edificabile;
- un incremento della densità insediativa e della mescolanza funzionale, nel
rispetto delle specificità urbanistiche e sociali di ogni luogo;
- la riqualifica delle aree e degli impianti in disuso.
L’uso parsimonioso del suolo e lo sviluppo centripeto degli insediamenti sono due
principi fondamentali contenuti rispettivamente nella Legge sulla pianificazione del
territorio (1979) e nelle Linee guida per l’ordinamento del territorio svizzero (1996)9.
L’eccessiva estensione e dispersione degli insediamenti è all’origine di gravi problemi dal profilo ecologico, economico e sociale. Essa va disincentivata proponendo
forme di crescita all’interno degli insediamenti già esistenti (sviluppo centripeto),

86

Gli obiettivi pianificatori cantonali

sfruttando al meglio le aree già edificate, quelle edificabili ma non ancora edificate
e quelle occupate da strutture ormai in disuso. Sempre nell’ottica di un uso parsimonioso del territorio particolare attenzione va riservata alla questione delle residenze secondarie. Data l’importanza del fenomeno, il PD, sulla base degli Studi di
base del PD 90, istituisce l’obbligo di affrontare il tema nei Comuni dotati di una
quota importante di residenze secondarie (indicativamente più del 30%). Essi lo
dovranno fare proponendo adeguate misure nell’ambito delle revisioni di PR o di
importanti varianti degli stessi. In campo urbanistico, infatti, il ruolo dei Comuni
attraverso l’elaborazione dei Piani regolatori resta fondamentale.
Gli insediamenti più compatti offrono innumerevoli vantaggi: distanze più corte,
costi infrastrutturali minori, consumo energetico inferiore, maggiori possibilità di
contatto. Presentano però anche svantaggi, ad esempio in relazione ai rumori, alla
densità del traffico, alla disponibilità di spazi liberi. Analogamente, la netta separazione sul territorio di funzioni diverse – residenziale, industriale, commerciale, ecc.
– presenta vantaggi e svantaggi. Sicuramente è positivo e utile mantenere una fabbrica molesta lontana da una scuola, ma un’eccessiva separazione delle attività, oltre
ad aumentare le necessità di spostamento, contribuisce alla banalizzazione dei
nostri spazi di vita. Sarà necessario optare per strategie che limitino la dispersione
degli insediamenti e le necessità di spostamento. Ciò implica un uso più razionale
delle aree già urbanizzate e una maggiore mescolanza delle funzioni. La sfida consisterà nel far prevalere gli aspetti positivi di un insediamento compatto rispetto a
quelli negativi. In quest’ottica, l’apporto di soluzioni architettoniche e urbanistiche
di qualità è fondamentale (cfr. obiettivo 15).

Individuare comparti di valenza cantonale e regionale da promuovere quali poli
di sviluppo economico, con il supporto di servizi e infrastrutture e tramite un’adeguata progettazione urbanistica.
Il territorio ticinese non è omogeneo, né dal profilo topografico né da quello economico. Alcune aree sono improduttive e statiche, altre sono estremamente dinamiche, altre ancora lo sono state e oggi sono abbandonate. Tutte meritano un’adeguata attenzione, ma lo sforzo pianificatorio e promozionale non può essere identico dappertutto. Tenuto conto delle limitate risorse disponibili, vi sono aree che,
nell’interesse generale, meritano un’attenzione diversa. Tra queste vi sono quelle
con condizioni e potenziali particolarmente favorevoli, in cui il dinamismo economico è assai elevato o dove esistono grandi potenziali di crescita. Qui è necessario
produrre uno sforzo progettuale e di coordinamento specifico. A tal fine è necessario creare sinergie tra imprenditorialità privata, investimenti pubblici, progettazione urbanistica, tutela dell’ambiente e del paesaggio, interessi della popolazione,…
È perciò pure necessario poter adottare modalità di pianificazione/progettazione
capaci di condurre alla soluzione migliore, in stretto coordinamento con la politica
di promozione economica10.

87

13.
10

Ad esempio per il progetto di
“Distretto logistico internazionale”
si tratta di coordinare nel territorio cantonale l’offerta, le infrastrutture (magazzini, impianti di lavorazione, collegamenti intermodali,…)
e i servizi (amministrativi, organizzativi e gestionali, finanziari e assicurativi, informatici, formativi…).

Rapporto esplicativo

14.

15.

Gestire i grandi generatori di traffico, in particolare i centri di vendita e del
tempo libero, individuando le ubicazioni più adeguate. Nelle aree già insediate da
queste strutture, promuovere progetti di riqualifica e migliorare l’accessibilità
con i trasporti pubblici.
Negli ultimi anni i grandi centri commerciali, come pure quelli per lo svago e il
tempo libero, hanno conosciuto un forte successo. Se da un lato essi rappresentano una risposta ai bisogni della popolazione, dall’altro sono importanti generatori
di traffico e contribuiscono quindi al degrado ambientale. Inoltre il consumo di
suolo di queste strutture è notevole; ciò rappresenta un problema anche dal profilo urbanistico e territoriale. Si impongono dunque misure regolatrici più incisive.
Innanzi tutto è necessario definire criteri quantitativi e qualitativi adeguati per la
localizzazione dei grandi generatori di traffico (GGT) e per gestirne lo sviluppo
compatibilmente con il quadro territoriale, viario, ambientale e dei trasporti. Si
tratta pertanto di stabilire zone specifiche da destinare a questi usi e di considerare fin dall’inizio tutte le implicazioni territoriali: incremento della domanda di mobilità, viabilità, carichi ambientali, qualità urbanistica, inserimento nel paesaggio, incidenza sul tessuto dei commerci al dettaglio, eccetera. Oltre a ciò è assai importante usare al meglio le aree già destinate a questo tipo di utilizzazione e migliorarne
l’accessibilità tramite i trasporti pubblici.

Promuovere spazi pubblici di qualità, attrattivi e sicuri.
La qualità dello spazio pubblico è lo specchio di una società. Garantire la funzionalità e la fruibilità dello spazio pubblico è un compito che va ben al di là di questioni puramente estetiche ed è determinante dal profilo sociale, economico e anche
ambientale. Per esempio, dal profilo sociale lo spazio pubblico è fondamentale in
termini di incontro, sicurezza e identità; dal profilo economico, influisce sull’attrattiva e quindi anche sulla competitività di una città o di una località; dal profilo
ambientale, uno spazio pubblico di qualità permette di razionalizzare le risorse,
come pure di rendere attrattive soluzioni urbanistiche più densamente costruite
(cfr. obiettivo 12).
È quindi evidente che il tema dello spazio pubblico non è fine a se stesso, ma è
fortemente integrato in un più ampio discorso urbanistico di razionalità e ordine,
in particolare della trama viaria e più in generale dello spazio costruito.
La qualità dello spazio pubblico è un compito dell’intera collettività, degli enti pubblici ma anche dell’economia privata. In quest’ambito il Cantone – oltre a coordinare al meglio le sue attività sul territorio al fine di contribuire alla creazione o al
mantenimento di spazi pubblici di qualità – ha il compito di sensibilizzare sull’importanza del tema, come pure di sostenere le iniziative volte ad approfondirlo.

88

Gli obiettivi pianificatori cantonali

Promuovere, in particolare nel fondovalle e nella fascia collinare, una rete di spazi
verdi per lo svago e il tempo libero, da integrare con la protezione della natura,
l’uso agricolo e la gestione del bosco.
Le aree di fondovalle sono quelle più contese e conflittuali. È qui che si concentrano
le grandi infrastrutture di trasporto, le industrie, i maggiori servizi e anche gran parte
delle residenze. I piccoli villaggi pedemontani e collinari si sono espansi e tendono
ormai a unirsi in un continuum urbano, fortunatamente ancora interrotto da spazi
verdi di ogni forma, dimensione e funzione: dal campo di grano al bosco planiziale,
dal centro sportivo all’area naturale protetta, .... Questi spazi hanno un’importanza
crescente da più punti di vista: ecologico, paesaggistico, urbanistico. Si tratta dunque
di conservarne il maggior numero possibile, di evitarne l’erosione e soprattutto di
mantenere/realizzare collegamenti tra essi creando una rete di spazi verdi, che formi
un sistema di aree di svago e distensione, collegato a sua volta alla rete degli insediamenti ed integrato con l’agricoltura, il bosco e la protezione della natura.

16.

3. Mobilità
a. Descrizione
La mobilità costituisce uno dei fenomeni più rilevanti del secondo dopoguerra. Gli
spostamenti quotidiani per motivi professionali, per raggiungere il luogo di formazione, per gli acquisti e per lo svago si sono moltiplicati. Le ragioni all’origine di questa
evoluzione e le modalità attraverso le quali essa si esprime sono molteplici. La mobilità di merci e persone è al contempo causa ed effetto dell’evoluzione della struttura socioeconomica, dell’organizzazione territoriale, dello sviluppo delle vie di comunicazione e dei comportamenti sociali e culturali del Paese. Le vie di comunicazione
hanno indubbiamente un’incidenza sulle modalità d’uso del territorio. I loro effetti
possono essere più o meno ampi secondo il contesto in cui si situano. Nel tempo le
vie di comunicazione si sono sempre più configurate come vere e proprie reti. Anche
lo sviluppo dell’organizzazione territoriale del Ticino è riconducibile al progressivo
accostarsi e sovrapporsi di diversi sistemi di infrastrutture di comunicazione.
Col tempo, alla tradizionale valenza positiva e propulsiva della mobilità si sono
associati sviluppi indesiderati, le cosiddette esternalità (o costi esterni come i carichi ambientali, i consumi energetici, gli impatti paesaggistici), rese ancor più evidenti dall’esiguità dello spazio di fondovalle, limitato e conteso tra più funzioni. Il governo del territorio e l’uso efficace delle sue risorse passa dunque anche attraverso
l’organizzazione e la gestione della mobilità.
b. Principi e strategia
Alla base della moderna mobilità vi è una serie di principi, la maggioranza dei quali
può essere riassunta dalla parola “integrazione”. E ciò a tutti i livelli: le scelte infrastrutturali e di gestione della mobilità devono essere “integrate in un quadro più
ampio di iniziative promozionali e imprenditoriali”11; devono favorire l’integrazione del
Cantone, sia esterna (collegamento alla rete delle città svizzere ed europee) sia
interna (tra i poli insubrici e tra spazi funzionali differenti; messa in rete degli insediamenti); devono coinvolgere in modo complementare tutti i vettori di trasporto
89

11

SST (2006) L’organizzazione territoriale in Ticino, Revisione del PD,
studio di base, Bellinzona pag. 67.

Rapporto esplicativo

12

DT (2004) Mobilità nel Ticino.
Bellinzona , pag. 92.

(automobile, trasporti pubblici su gomma e ferro, biciclette, pedoni). Inoltre la mobilità deve porre la massima attenzione al tema della qualità di vita: ciò implica protezione dell’ambiente (e dunque potenziamento del trasporto pubblico, spostamento del
traffico pesante dalla strada alla ferrovia, promozione di tecnologie ecologiche) e al
contempo soddisfazione della crescente domanda di spostamenti, determinata
soprattutto dalle esigenze in termini di svago, di acquisti e di pendolarismo lavorativo.
Protezione ambientale e soddisfazione della domanda crescente di mobilità sono due
aspetti che implicano l’uso integrato di più strumenti, “che spaziano dai provvedimenti
di tipo economico a quelli di tipo tecnico e di sensibilizzazione”12. Mobilità integrata significa dunque complementarità, intermodalità, accessibilità per tutti, azioni su più fronti.
Operativamente la strategia si dispiega, nel rispetto dei citati principi, attraverso un
sistema a tre scale spaziali: internazionale/nazionale, insubrica/cantonale, regionale/d’agglomerato. Ad esempio AlpTransit col relativo allacciamento alla rete ferroviaria italiana è un elemento portante per la dimensione nazionale e internazionale;
TILO lo è per la dimensione insubrica e cantonale; i Piani regionali dei trasporti lo
sono per quella regionale.
La strategia deve inoltre coordinare la mobilità con lo sviluppo degli insediamenti
sul territorio. Due esempi. Primo: tramite un’adeguata accessibilità, favorire poli di
sviluppo ben situati sul territorio evitando la dispersione di aree industriali che
risulterebbero frammentate e poco attrattive; secondo: promuovere gli insediamenti in corrispondenza delle stazioni, delle fermate dei servizi pubblici e dei nodi
intermodali. Nel concretare questo principio di coordinamento tra mobilità e insediamenti è fondamentale il completamento dei Programmi d'agglomerato ticinesi
sulla base della LFIT: accanto a quelli già elaborati (Luganese e Mendrisiotto), sono
perciò in allestimento quelli del Locarnese e del Bellinzonese, che saranno ultimati per il 2011 (cfr. anche le schede dedicate ai Concetti di organizzazione territoriale di queste due regioni).

c. Obiettivi e relativi commenti

17.

Promuovere una rete integrata moderna, funzionale e sicura di collegamenti viari
e di trasporto pubblico con:
- il sostegno al progressivo trasferimento del trasporto di merci in transito
dalla strada alla ferrovia;
- l’attuazione dei Piani regionali dei trasporti e dei programmi di conservazione
e di rinnovo delle infrastrutture;
- la garanzia di collegamenti viari e di un’offerta di base di trasporto pubblico
in tutte le regioni del Cantone;
- la valorizzazione della tratta ferroviaria di montagna del San Gottardo.
Un sistema moderno di collegamenti e di servizi di trasporto costituisce una premessa fondamentale, anche se non sufficiente, per sostenere lo sviluppo economico e
sociale del Cantone e rafforzarne la competitività. Questo sistema è composto da
relazioni e nodi, che devono garantire una buona funzionalità, un’adeguata sicurezza e
consentire di allacciare le aree residenziali, le aree di lavoro, le zone commerciali e le
aree del tempo libero. La definizione e la realizzazione a tappe di una vera e propria

90

Gli obiettivi pianificatori cantonali

rete integrata di trasporti è possibile attraverso i Piani regionali dei trasporti. Si tratta
di strumenti chiamati a rispondere alle esigenze di mobilità attraverso indirizzi operativi che considerano tutti i mezzi di trasporto (autoveicoli, mezzi pubblici, pedoni, ciclisti) e che sono fissati in un quadro interdisciplinare, tenendo conto delle condizioni e
delle problematiche ambientali, territoriali ed urbanistiche.
È inoltre importante sostenere la politica federale di trasferimento del trasporto
merci dalla strada alla ferrovia13, in particolare per tutto quanto attiene ad
AlpTransit (vedi obiettivo 19).
Va poi assicurato il mantenimento del valore del patrimonio stradale, esistente e
futuro, tramite il rinnovo programmato delle infrastrutture. La conservazione di
questo patrimonio è essenziale per garantire l’efficienza e l’efficacia dei collegamenti e la sicurezza della viabilità. Un’infrastruttura viaria tecnicamente aggiornata è una
componente fondamentale per il raggiungimento degli obiettivi generali nell’ambito della mobilità.
Lo sviluppo equilibrato e la coesione di Città-Ticino presuppongono adeguate
condizioni di mobilità per tutte le regioni del Cantone e per le diverse fasce della
popolazione. Un’attenzione particolare va pertanto riservata alle regioni periferiche e a quelle di montagna affinché siano garantiti i servizi di base, modulati in
funzione dei bisogni primari della popolazione e tenendo conto della loro attrattiva turistica. In prospettiva un tema particolarmente importante sarà dato dalla
destinazione della linea di montagna del San Gottardo dopo la messa in esercizio di AlpTransit (2016)14. In quest’ottica sarà importante sviluppare un concetto di mobilità integrato in un progetto più ampio di rilancio economico e accessibilità turistica dell’intera area alpina tra i Cantoni Vallese, Ticino, Uri e Grigioni
(cfr. obiettivo 10).

Incentivare la complementarità e una più equilibrata ripartizione modale tra i diversi mezzi di trasporto secondo il contesto territoriale e le loro caratteristiche
tecniche, sostenendo in particolare:
- il trasporto pubblico tra e negli agglomerati;
- la mobilità combinata e il traffico lento;
- la gestione coordinata dei posteggi negli agglomerati.
La posizione geografica al centro dell’arco alpino e la struttura morfologica e topografica molto diversificata del Cantone condizionano in modo importante la domanda di
mobilità, le modalità per soddisfarla e i suoi effetti sul territorio. Grossi flussi di traffico,
sia di merci che di viaggiatori, lo attraversano da nord a sud e si sovrappongono agli
spostamenti generati dall’elevatissimo pendolarismo interno. In Ticino, l’80% della
popolazione residente vive negli agglomerati e circa il 90% dei posti di lavoro sono
concentrati nei fondovalle. Inoltre, negli ultimi decenni, l’insediamento residenziale si è
sviluppato in modo diffuso, sempre più lontano dal posto di lavoro. La mobilità è così
cresciuta in modo rapido soprattutto sulle strade e genera vieppiù conflitti con altre
esigenze territoriali relative alla qualità di vita. In prospettiva quest’evoluzione tende ad
ampliare i fenomeni di congestione viaria. Nelle zone discoste la densità demografica
e le condizioni morfologiche del territorio rendono i servizi pubblici poco attrattivi.

91

13

Il 26 aprile 2006 il Consiglio federale ha adottato la parte programmatica del Piano settoriale dei trasporti. Nell’ambito dei principi di
azione per il Ticino urbano il primo
afferma che la Confederazione si
impegna a favorire il trasferimento
del traffico merci di transito dalla
strada alla ferrovia e ad allacciare la
rete AlpTransit alla rete ferroviaria
italiana.

14

Senza ancora la galleria di base del
Monte Ceneri.

18.

Rapporto esplicativo

15

Commissione speciale per la pianificazione del territorio: Rapporto
n. 5843 R del 29 marzo 2007,
pag. 69. Vedi anche: DT(2004),
Mobilità in Ticino, pp. 55-56.

19.

16

2016 il San Gottardo,
2019 il Monte Ceneri.

17

Vanno cercate “le necessarie alleanze
per sostenere […] la realizzazione
integrale di AlpTransit con la circonvallazione di Bellinzona e il prolugamento
a sud di Lugano”.
In: Commissione speciale per la
pianificazione del territorio: rapp. cit.,
pag. 59.

In questo quadro è importante puntare, tenendo conto delle rispettive caratteristiche, al riequilibrio della ripartizione dei compiti tra trasporti pubblici e traffico
motorizzato individuale così come al recupero di condizioni adeguate per la cosiddetta “mobilità dolce”, a lungo trascurata, specialmente all’interno delle aree residenziali.
Un’attenzione particolare va riservata al trasporto pubblico all’interno degli agglomerati, laddove esistono concentrazioni di utenti potenziali tali da renderlo attrattivo e competitivo. Lo stesso dicasi per i collegamenti tra i centri principali del
Cantone. Il traffico lento va promosso attraverso la sua integrazione sistematica nei
progetti di mobilità (ad esempio nell’ambito dei Park & Ride/Rail o comunque delle
strutture di interscambio): questa promozione “non deve essere confinata su scala
locale e nei quartieri”15.
Un rilievo speciale va attribuito al coordinamento dell’ubicazione e delle condizioni d’uso dei posteggi negli agglomerati in modo da scoraggiarne l’utilizzo da parte
dei pendolari e favorire l’uso degli impianti Park & Ride/Rail.

Sostenere l’ammodernamento e il completamento della rete ferroviaria:
- con l’estensione di AlpTransit fino al confine (area Chiasso-Como) e il collegamento con Milano;
- con la realizzazione di un nuovo collegamento per Varese e l’aeroporto intercontinentale di Milano-Malpensa.
La spina dorsale della rete dei trasporti su rotaia nel Ticino è rappresentata dalla
linea del San Gottardo, con le sue diramazioni verso Locarno e Luino. Questa
struttura ormai ultracentenaria ha toccato i suoi limiti di capacità e la qualità delle
prestazioni, a fronte delle più diversificate richieste del mercato e della concorrenza stradale, risulta inadeguata.
L’esigenza di un suo ammodernamento è stata riconosciuta sia in rapporto all’obiettivo di trasferire dalla strada alla rotaia una parte dell’elevato traffico internazionale di merci (cfr. obiettivo 17) sia in rapporto a quello di inserire il Ticino nella
rete delle città svizzere ed europee (cfr. obiettivo 8). Il progetto AlpTransit è stato
avviato. Sono al momento in costruzione le gallerie di base del San Gottardo e del
Monte Ceneri. La loro messa in esercizio è prevista attorno al 2016-1916. Affinché
si possano sfruttare appieno le potenzialità delle opere in costruzione e allontanare il traffico merci dalle aree urbane del Bellinzonese e del Luganese, occorre tuttavia che siano prese le opportune decisioni sul completamento della linea, segnatamente per il tratto Biasca sud-Camorino (circonvallazione di Bellinzona) e per la
tratta Lugano-Chiasso17. Occorre in tal senso operare a livello federale nell’ambito
della definizione delle nuove opere da finanziare tramite il Fondo per le grandi
infrastrutture ferroviarie.
Priorità assoluta per il Cantone è la linea principale verso Chiasso e Milano. Un
allacciamento di qualità con la metropoli lombarda assume una rilevanza strategica e va promosso indipendentemente dalle decisioni sulle nuove infrastrutture.
Un secondo elemento di rilevanza strategica per il Ticino è il collegamento per

92

Gli obiettivi pianificatori cantonali

i viaggiatori con l’aeroporto intercontinentale della Malpensa18. Con ciò si colma
una vistosa lacuna nella rete ferroviaria e si migliora l’inserimento di Città-Ticino
nei circuiti economici e turistici internazionali.

Realizzare il nuovo sistema ferroviario regionale Ticino-Lombardia (TILO) assicurando collegamenti efficienti all’interno di Città-Ticino e con gli agglomerati della
regione insubrica, e promuovendo progetti di sviluppo economico e urbanistico
in corrispondenza delle stazioni.
La realizzazione di una rete di collegamenti rapidi, diretti e frequenti tra gli agglomerati ticinesi e quelli della regione insubrica costituisce una premessa per rafforzare competitività e coesione di Città-Ticino. Il nuovo sistema ferroviario regionale Ticino-Lombardia (TILO) è in grado di dare una risposta concreta alla crescente domanda di mobilità ed è necessario per contenere il progressivo degrado delle
condizioni di viabilità offrendo un’alternativa attrattiva, sicura e compatibile con gli
obiettivi in campo ambientale.
Il sistema può essere progressivamente sviluppato attraverso un miglioramento
delle condizioni d’esercizio (orari, frequenze), del materiale rotabile, delle stazioni e
dei nodi di interscambio. Inoltre con la realizzazione di alcune infrastrutture, in particolare del raccordo diretto Locarno-Lugano attraverso la galleria di base del
Monte Ceneri e della nuova linea Mendrisio-Varese/Malpensa, saranno accessibili
nuove aree di mercato e i tempi di percorrenza saranno dimezzati rispetto a quelli attuali.
La realizzazione di nuove stazioni, la migliore ubicazione di stazioni esistenti o il loro
ammodernamento, nell’ambito di TILO creano premesse e stimoli per progettare
iniziative di promozione economica e di rilancio o riqualifica urbanistica in punti
significativi dal profilo di uno sviluppo territoriale sostenibile.

Sostenere il completamento della rete delle strade nazionali con la realizzazione
della Stabio est-Gaggiolo e l’allacciamento del Locarnese, e garantirne funzionalità e sicurezza.
La strada nazionale Airolo-Chiasso costituisce una via di comunicazione determinante per l’apertura e l’integrazione del Cantone nel contesto confederale e con l’Italia.
Questa strada è oggi incompleta poiché non collega il Locarnese e appare pure
incompiuta in direzione del valico del Gaggiolo, essendo stato realizzato solo il tratto da Mendrisio a Stabio est. Il Piano settoriale dei trasporti, approvato dal Consiglio
federale nell’aprile del 2006, ha inserito il collegamento diretto con il Locarnese e il
completamento del raccordo A2-Gaggiolo (con il nuovo valico doganale, turistico e
commerciale) nella rete di base delle strade d’importanza nazionale. Vi sono dunque le premesse per un formale riconoscimento di questi tratti nel novero delle
strade nazionali. Questa decisione è competenza del Parlamento federale, così
come della Confederazione sarà in tal caso l’intera competenza per la loro realizzazione (nuova ripartizione dei compiti dal 2008).

93

18

Vedi CdS messaggio 5902 del
13.3.2007 per la costruzione del
nuovo collegamento ferroviario
Lugano (Chiasso-ComoMendrisio-Varese-GallarateAeroporto di Malpensa- FMV).

20.

21.

Rapporto esplicativo

Altri interventi previsti in ambito autostradale per il migliore allacciamento degli
agglomerati sono il semisvincolo di Bellinzona e quello di Mendrisio.
La salvaguardia della funzionalità e della sicurezza della strada nazionale risulta
importantissima per i bisogni del Cantone. In questo ambito nel futuro assume particolare rilevanza la gestione del traffico pesante in transito e il suo trasferimento
su ferro. Dal profilo della gestione, centrali saranno le modalità per l’uso della galleria del San Gottardo.
Un costante monitoraggio dell’evoluzione del traffico si impone a sud di Lugano,
dove già oggi il carico stradale in certe aree e periodi dell’anno tocca livelli molto
elevati con forti rischi di perturbazioni. In quest’ambito vanno approfondite e sviluppate anche soluzioni per una gestione dinamica del traffico, che permettano
un’ottimizzazione dello sfruttamento della capacità dell’infrastruttura, mantenendo
livelli di sicurezza adeguati.

22.

19

Vedi Piano settoriale delle
infrastrutture aeree, ottobre 2000
e Rapporto DATEC, luglio 2004.

Mantenere, attraverso le necessarie infrastrutture, l’integrazione di Lugano-Agno
nella rete dei collegamenti aerei di linea con i principali centri economici e turistici svizzeri ed europei.
Rispetto al PD 90 non è più proponibile il concetto di complementarità tra LuganoAgno e Locarno, che prevedeva il potenziamento di due infrastrutture. Ora l’indirizzo va posto sul sistema aeroportuale ticinese riorientato nel seguente modo:
- Lugano-Agno: aeroporto regionale con aviazione commerciale di linea e business, aviazione generale limitatamente all’integrazione dell’ordinamento territoriale codificato nella Concessione federale del 1996.
- Locarno: campo d’aviazione rivolto in modo particolare alle scuole di volo, al
volo turistico e all’aviazione business. Limiti di sviluppo da coordinare con la salvaguardia naturalistica delle Bolle di Magadino.
La liberalizzazione del mercato dell’aviazione di linea europea, la particolare orografia che caratterizza gli aerodromi di Lugano-Agno e di Locarno-Magadino nonché la presenza dell’aeroporto della Malpensa dal 1998 hanno modificato radicalmente le condizioni quadro nel quale operano le compagnie aeree e gli altri operatori dell’aviazione commerciale. Ci si riferisce in particolare all’aumentata offerta
di mobilità aerea da Milano-Malpensa, alle nuove strategie nel settore dell’aviazione regionale e alle restrizioni operative, imposte dalla Confederazione a LuganoAgno, legate alla conformazione orografica del comparto Valle del Vedeggio –
Varese.
In questa nuova situazione risulta sempre più importante la qualità dell’infrastruttura aeronautica: aeroporto e spazio aereo di pertinenza. La Confederazione, nell’ambito della politica federale dei trasporti19, evidenzia come spetti all’ente pubblico assicurare le premesse infrastrutturali affinché i collegamenti aerei possano svilupparsi nel rispetto del principio generale dello sviluppo sostenibile. Studi svolti a
livello cantonale indicano l’esistenza di nicchie di mercato potenzialmente interessanti per il Ticino.

94

Gli obiettivi pianificatori cantonali

Dal profilo socio-economico è confermato l’interesse cantonale a mantenere l’aeroporto sottocenerino, ma è altresì importante migliorare i collegamenti terrestri
del Ticino con gli aeroporti di Milano-Malpensa e di Zurigo-Kloten.
Per orizzonti più lontani, successivi all’entrata in funzione dei nuovi collegamenti ferroviari diretti con Malpensa (Mendrisio-Stabio-Varese) e Kloten (gallerie di base di
AlpTransit), risulta oggi difficile allestire previsioni attendibili.

4. Vivibilità
a. Descrizione
Salute, sicurezza, rispetto dell’ambiente. offerta di servizi accessibili, ricchezza paesaggistica e qualità degli spazi urbani concorrono a determinare la vivibilità del nostro Cantone.
La protezione del suolo, l’igiene dell’acqua, la limitazione delle emissioni di sostanze nocive nell’aria, la lotta contro i rumori, la gestione dei rifiuti, la protezione dalle radiazioni
non ionizzanti, la riduzione dei rischi nell’utilizzazione di sostanze pericolose hanno come
obiettivo principale la protezione e la promozione della salute della popolazione. Gli
effetti prodotti sul territorio dai cambiamenti climatici in atto (incremento degli eventi
meteorologici estremi, scioglimento del permafrost, ecc.) e le modifiche apportate dall’uomo sullo stesso territorio richiedono un aggiornamento costante degli studi sui rischi
che caratterizzano il nostro habitat. La qualità funzionale e sociale dei quartieri, la disponibilità di servizi nelle zone periferiche e di montagna, un approvvigionamento idrico ed
energetico sicuro e razionale per tutti, la considerazione di ogni categoria sociale, la qualità urbanistica degli spazi pubblici sono elementi essenziali affinché il Ticino rimanga
attrattivo per la residenza, il turismo e lo sviluppo di nuove attività economiche.
b. Principi e strategia
La promozione della vivibilità del territorio si basa sui seguenti principi: prevenzione, coordinamento tra i diversi settori, uso sostenibile e parsimonioso delle risorse, risanamento e ricupero, valutazione delle fattibilità e delle scelte ubicative per
impianti e strutture importanti (con integrazione delle valutazioni negli atti pianificatori e nelle procedure di pubblica partecipazione) e attenzione alla sicurezza, con
particolare riferimento al tema dei potenziali incidenti rilevanti concernenti grandi
impianti, vie di comunicazione e gasdotti. Nel caso in cui specifici obiettivi non possono essere raggiunti in un determinato settore, è possibile prevedere a una compensazione, in modo tale che il bilancio complessivo sia comunque positivo20.
L’applicazione di questi principi è parte integrante del processo pianificatorio, sia
per gli interventi preventivi, sia per le valutazioni oggettive dell’insieme degli elementi in gioco: sociali, economici ed ambientali. Le linee strategiche che ne derivano si traducono in salvaguardia ambientale, con i relativi risvolti di qualità di vita
e di salute, in una politica di approvvigionamento duraturo e di protezione territoriale (si pensi all’acqua, alle energie rinnovabili, agli inerti e al bosco di protezione contro i pericoli naturali), nella promozione della qualità urbanistica e degli spazi
pubblici di socializzazione, tutela e valorizzazione dell’insieme del patrimonio territoriale (vedi anche gli ambiti Rete urbana e Patrimonio) e nello sviluppo delle reti
per le telecomunicazioni.
95

20

Ad esempio in ambito naturalistico
e paesaggistico l’obbligo di compensazione è stabilito dall’art. 18b
della LPN.

Rapporto esplicativo

c. Obiettivi e relativi commenti

23.
21

Molti degli obiettivi dell’ambito
mobilità sono de facto anche obiettivi per una migliore qualità dell’aria;
all’acqua quale risorsa è dedicato
uno specifico obiettivo, il n. 5.

Ad esempio, le scelte concernenti
nuovi impianti (in particolare quelli
per il traffico) sono da accompagnare e giustificare con valutazioni
dell’impatto ambientale, dove l’applicazione del principio di prevenzione deve assumere un ruolo
fondamentale al momento delle
decisioni. In questo senso, l’applicazione delle normative ambientali
deve essere rigorosa ed estesa alla
globalità del territorio.
23 Si pensi al rumore di fondo dell’autostrada che, complice la particolare morfologia del Ticino, raggiunge
luoghi pregiati per la residenza e il
turismo.
22

24.
24

Legge cantonale sui territori
soggetti a pericoli naturali del
29 gennaio 1990.

25

Vedi: SST (2006): Rapporto sulle
politiche settoriali del Piano direttore, Revisione del PD, studio di
base, Bellinzona.

Promuovere la salute attraverso:
- la prevenzione e la riduzione dei carichi ambientali (aria, acqua, suolo);
- la prevenzione e la riduzione dell’inquinamento fonico;
- un uso sostenibile delle risorse;
La prevenzione e la riduzione alla fonte dei carichi ambientali sono due principi fondamentali della Legge federale sulla protezione dell’ambiente (LPAmb). Gli interventi
alla fonte sono vantaggiosi in quanto risultano meno dispendiosi rispetto al risanamento. L’attuazione del principio di prevenzione implica che nell’atto del pianificare e del
progettare anche gli aspetti ambientali che incidono sulla qualità di aria, acqua21, suolo
e paesaggio sonoro (compresa la valutazione e la necessità di ridurre i potenziali di
rischio legati a incidenti rilevanti) siano adeguatamente presi in considerazione e ponderati assieme a quelli tecnici, economici, urbanistici, paesaggistici e finanziari. La valutazione e la ponderazione dei vari interessi, compresi quelli ambientali, deve avvenire al
più presto, già a livello di concetti e decisioni di principio, quindi a livello di pianificazione direttrice22.
L’insieme dei suoni, compresi i rumori, costituisce parte integrante del paesaggio.
La presenza di immissioni foniche non coerenti con il paesaggio “visivo” lo deturpa
nella sua globalità e lo degrada23. Un paesaggio non o poco rumoroso è indispensabile alla salute e può sostenere lo sviluppo turistico. La qualità dell’abitare è strettamente legata alla presenza o meno di rumore, parametro che incide in modo
anche sostanziale sul valore dei fondi.
Il risanamento fonico delle principali fonti di rumore è dunque necessario, anche se
l’obiettivo di ridurre il rumore diretto e di fondo su tutto il territorio risulta spesso oneroso e di difficile attuazione.
Infine è fondamentale che l’uso delle risorse sia razionale e modulato in funzione
del principio di sostenibilità a medio-lungo termine.

Ridurre i rischi derivanti da pericoli naturali, garantendo un sufficiente grado di
protezione delle persone e del patrimonio esistente.
Il legislatore ha riconosciuto il tema e rafforzato l’attenzione sul problema, emanando una specifica legge cantonale sulle zone di pericolo24. Un accresciuto uso del
territorio e il manifestarsi di condizioni meteorologiche estreme rendono tuttavia
impegnativa l’applicazione della legge.
Alla fine degli anni ‘90 il Cantone ha svolto un’indagine a tappeto all’interno delle zone
edificabili: la maggioranza dei PR considera oggi in modo adeguato la sicurezza riferita ai pericoli naturali25. Ora si tratta invece di porre l’accento sugli eventi rari: alluvioni, frane di sbarramento, grandi scoscendimenti, ecc..
La sicurezza assoluta in questo settore non esiste; le priorità in termini di prevenzione sono le seguenti:
- evitare l’estensione degli insediamenti nelle zone pericolose;
- proteggere le persone, il patrimonio urbanistico, gli impianti e le infrastrutture
esistenti tramite interventi strutturali.

96

Gli obiettivi pianificatori cantonali

Migliorare la qualità di vita della popolazione attraverso la riqualifica urbanistica
delle aree edificate e la disponibilità di beni e servizi di base.
Il mantenimento di un’elevata qualità di vita è essenziale affinché il Ticino possa
essere attrattivo per la residenza, il turismo e l’insediamento di attività produttive
ad alto valore aggiunto. La competitività del nostro Cantone dipende dalla capacità di salvaguardare e promuovere ciò che è alla base di questa qualità.
Da una parte essa dipende dal quadro ambientale complessivo, dall’uso sostenibile delle risorse, dalla sicurezza del territorio e dalla riqualifica urbanistica delle aree
edificate. Per queste ultime occorre incentivare una “promiscuità sociale e funzionale dei quartieri”26, la creazione di spazi verdi e naturali (nelle aree urbane), la qualità degli spazi pubblici e la cura di edifici degni di protezione.
Dall’altra parte la qualità complessiva della vita non può prescindere dalla presenza di un’adeguata offerta di servizi di base sull’intero territorio. In particolare l’evoluzione demografica, la localizzazione dei posti di lavoro e lo sviluppo del commercio al dettaglio hanno reso sempre più problematico l’approvvigionamento in beni
e servizi, soprattutto, nelle regioni rurali e di montagna. Ma pure in aree più densamente popolate sono sorti insediamenti che non dispongono di un approvvigionamento ottimale e che non sono allacciati ai servizi di trasporto pubblico. Benché
il compito di assicurare beni e servizi competa in primo luogo all’economia privata, è
importante che anche le autorità politiche verifichino periodicamente la situazione27
e si facciano promotrici di soluzioni nell’interesse generale. Sta infine alle Autorità
offrire servizi di base a chi non risiede in modo permanente in Ticino ma vi sosta
temporaneamente, come sistemazioni adeguate per le popolazioni nomadi 28.

Promuovere il turismo e lo svago attraverso lo sviluppo di progetti e strutture
intesi a favorire una fruizione sostenibile delle componenti naturali, culturali e
paesaggistiche del territorio.
L’attrattiva del Cantone è riconosciuta a livello internazionale. Su di essa si articola una promozione turistica integrata con quella dello svago per la popolazione
residente. Le particolarità naturali e culturali delle singole porzioni del territorio
vanno valorizzate e, nell’ambito della politica turistica, promosse, tenendo conto
delle esigenze di tutela delle aree con elevato grado di naturalità. Dal profilo della
pianificazione del territorio, numerosi elementi concorrono alla promozione del
turismo e dello svago: la tutela e valorizzazione delle componenti paesaggistiche, la
tutela delle componenti naturali e la realizzazione dei parchi nazionali e dei parchi
naturali cantonali, la promozione delle aree di svago all’interno degli insediamenti,
la creazione di infrastrutture di valenza regionale29.

97

25.
Vedi: Concetto espresso nel
Rapporto 2005 dell’ARE e ripreso
con gli altri elementi indicati dalla
Commissione speciale per la pianificazione del territorio: rapp. cit.,
pag. 62.
27 La valutazione può essere fatta definendo diversi servizi di base che
devono poter essere raggiunti in un
determinato tempo con il trasporto pubblico. Una verifica-pilota è
stata condotta nelle valli di Blenio e
Leventina. Cfr.: Gilgen, K.; Sartoris, A
(2005) Grundversorgung mit Gütern
des täglichen Bedarfs, Eine Methode
zur Analyse der Grundversorgung
anhand eines Tests im Bleniotal und in
der Leventina, Das Grundversorgungskonzept und dessen Umsetzung im
Rahmen einer Grundversorgungspolitik, Hochschule für Technik,
Institut für Raumentwicklung, angewandte Forschung und Planungsbegleitung (IRAP).
28 In particolare è in allestimento
un PUC concernente nuove aree
di transito per gli zingari (cfr.
www.ti.ch/di/temi/delstra/zingari).
26

26.
29

Alla questione delle infrastrutture
e degli impianti per la ricreazione
e il turismo sarà dedicata una
specifica scheda, che, sulla base
dell’attuale orientamento, integrerà anche le tematiche dei campi
da golf e delle stazioni sciistiche.

Rapporto esplicativo

27.

30

La “Società a 2000 Watt” è la
visione, a lungo termine, di un
approvvigionamento energetico
individuale che rispetti i principi
della sostenibilità. Per la Svizzera
significa ridurre a un 1/3 il consumo di energia e sostituire il più
possibile i vettori energetici di origine fossile con fonti rinnovabili.

28.

Sviluppare e attuare una politica energetica sostenibile tramite l’uso equilibrato delle attuali infrastrutture, il risparmio e l’impiego delle fonti rinnovabili, in particolare:
- favorendo il ruolo del Ticino quale regione produttrice di energia elettrica pregiata e centro di competenza per il suo commercio, in particolare verso l’Italia;
- rinnovando e ottimizzando le infrastrutture per la produzione, il trasporto e la
distribuzione dell’energia elettrica;
- diversificando l’offerta e favorendo lo sfruttamento sostenibile delle fonti indigene e rinnovabili;
- risanando il parco immobiliare, con particolare riferimento al risparmio energetico.
Perseguire l’obiettivo della sostenibilità significa impostare e coordinare una politica energetica che tenga conto degli aspetti ambientali, sociali ed economici nel
lungo periodo. A livello nazionale si fa riferimento all’obiettivo di una “società a
2000 watt”30 entro il 2050. Questo significa operare da subito con l’obiettivo di
migliorare l’efficienza e il rendimento energetico, di ridurre il fabbisogno energetico in generale e il consumo di energia fossile in particolare. Questa politica va
sostenuta attraverso misure atte a gestire e ammodernare in maniera ottimale le
importanti infrastrutture già presenti sul territorio per la produzione, il trasporto
e la distribuzione di energie di rete (elettricità e gas naturale) e promuovendo
inoltre la realizzazione di centrali di cogenerazione in grado di produrre calore ed
elettricità.
Occorre poi favorire la realizzazione di nuovi edifici e il risanamento del parco
immobiliare esistente applicando standard adeguati allo stato della tecnica, con particolare attenzione alle fonti rinnovabili. A questo fine si dovranno incentivare lo
sfruttamento dell’energia solare, termica e fotovoltaica, l’uso della biomassa – con
particolare attenzione al legname indigeno (cfr. obiettivo 4) – e l’utilizzo del calore
ambiente e della geotermia tramite pompe di calore.
Occorre pure favorire la realizzazione di centrali di quartiere e relative reti di teleriscaldamento, rispettivamente di distribuzione del calore recuperabile dai processi industriali, dagli impianti di smaltimento dei rifiuti e di depurazione delle acque,
così come dalle più importanti gallerie autostradali e ferroviarie.

Pianificare e gestire in modo coordinato l’estrazione, la lavorazione, il riciclaggio
e lo smaltimento di materiali inerti assicurando, per quanto possibile, l’approvvigionamento del Cantone.
Gli inerti sono una risorsa strategica: si tratta perciò di organizzare una pianificazione cantonale unitaria atta a garantire un approvvigionamento sostenibile di
questi materiali commisurato al fabbisogno ticinese, valutato in circa 2 mio di tonnellate annue. Detta strategia deve tenere conto degli aspetti ambientali, delle
condizioni di importazione (dalle quali oggi dipende fortemente il Sottoceneri) e
delle possibilità date dal nostro territorio (la capacità di estrazione di inerti è limitata dalla loro qualità e dall’esiguità del fondovalle). Concretamente si tratta di:
valorizzare il riciclaggio di materiali inerti, limitando il deposito in discarica solo a

98

Gli obiettivi pianificatori cantonali

quelli non riutilizzabili; identificare zone di approvvigionamento (ad esempio i delta
dei fiumi), considerando l’impatto ambientale non solo dell’estrazione ma anche
del trasporto, in modo da minimizzare l’impatto sul territorio; gestire in modo
oculato gli inerti provenienti da forniture straordinarie (ad esempio AlpTransit);
preservare le risorse locali non rinnovabili destinandole a riserve strategiche; definire accordi a medio-lungo termine con le province italiane esportatrici.

Assicurare l’accesso della popolazione e delle imprese ad una rete efficiente di
telecomunicazioni, nel rispetto della salute, dell’ambiente e del paesaggio.
La moderna società, da molti definita società dell’informazione, necessita di servizi
di telecomunicazione di qualità. Le normative in materia hanno l’obiettivo di garantire a tutte le cerchie della popolazione ed in tutte le parti della Svizzera servizi e
reti di telecomunicazione mobile e fissa di qualità e allo stesso tempo vantaggiosi
grazie ad una concorrenza efficace. Ciò naturalmente nella considerazione e nel
rispetto degli aspetti legati ai diritti della personalità e del lavoro così come di quelli legati alla protezione ambientale ed alla gestione del territorio. Questi ultimi possono essere rilevanti, come nel caso della telefonia mobile. La sua privatizzazione
ha determinato all’inizio la realizzazione di infrastrutture ridondanti, con negative
conseguenze finanziarie, paesaggistiche e ambientali. Il Cantone ha poi provveduto
a coordinare i siti per la realizzazione delle infrastrutture.
L’introduzione della televisione ad alta definizione implicherà l’installazione di
numerose antenne paraboliche, mentre la messa a disposizione di collegamenti
senza filo a banda larga quali WiFi e WiMAX potrebbe richiedere la posa di ulteriori infrastrutture.
Occorre dunque che il Cantone continui a ricercare, tramite un’adeguata pianificazione, gli strumenti adatti per un coordinamento efficace di questo settore, vigilando sulle possibili incidenze territoriali, paesaggistiche e ambientali.

99

29.

100

Piano direttore
cantonale

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

VII. Le schede e i piani
Le schede e i piani (ossia una carta base e quattro carte tematiche) sono la parte
operativa del PD e concretano gli obiettivi pianificatori a medio-lungo termine. Sia
le nuove schede sia le nuove carte mostrano più chiaramente rispetto al PD 90 i
legami tra la meta del progetto territoriale (posta sull’orizzonte temporale del 2020),
gli indirizzi strategici che ne derivano per i vari obiettivi, le misure d’attuazione e i progetti localizzati (anche nel breve termine). Esse evidenziano meglio come si integrano opere e temi nella visione cantonale del territorio e della sua gestione per la
durata del presente progetto di PD.

A. Le schede
Le schede sono misure concrete di gestione e d’esecuzione concernenti l’organizzazione
e l’utilizzazione del territorio; esse traducono gli obiettivi in indirizzi pianificatori più specifici e vincolanti. Nel nuovo PD assumono anche “il carattere di documenti di informazione e
sensibilizzazione”1, poiché – come vedremo – la parte esplicativa concernente situazione,
problemi e sfide del tema affrontato da ogni singola scheda è stata ampliata. Ciò rende le
schede più integrate nel contesto complessivo del PD.
1. Tipologia delle schede
Le schede sono suddivise secondo la categoria delle indicazioni che forniscono,
ossia sulla base del grado di consolidamento2. Questa suddivisione determina l’attuale procedura di adozione (cfr. II.B.2.b). Le schede sono anche caratterizzate da
diversi tipi di contenuto.

101

1

SST (2006) Schede e rappresentazioni grafiche del Piano direttore,
Revisione del PD, studio di base,
Bellinzona, pag. 96.

2

Art. 6 OPT.

Rapporto esplicativo

a. Grado di consolidamento Il grado di consolidamento di una scheda ne definisce il livello di approfondimento e di consolidamento raggiunto:
- Dato acquisito
Concerne attività già coordinate: le Autorità sono obbligate ad adottare le
misure definite dalle schede.
- Risultato intermedio
Concerne attività non ancora coordinate ma che hanno raggiunto un certo
grado di approfondimento. Le Autorità sono tenute a collaborare secondo la
procedura determinata nella scheda.
- Informazione preliminare
Concerne attività delle quali sono noti pochi elementi e il cui coordinamento
può intervenire solo successivamente. Le Autorità hanno l’obbligo di informarsi vicendevolmente.
b. Tipo di contenuto Una scheda può avere tre tipi di contenuto, il primo dei
quali a sua volta diviso in due sottocategorie:
- schede tematiche
Possono essere di precisazione di uno o più obiettivi pianificatori (ad esempio
la nuova scheda sugli spazi pubblici e la qualità dello spazio costruito) o di attuazione di uno o più obiettivi pianificatori secondo una certa metodologia (ad
esempio la valorizzazione del paesaggio attraverso lo strumento del “progetto
di paesaggio comprensoriale”).
- schede di progetto
Concernono i casi in cui il PD identifica ubicazioni idonee per specifici progetti
(ad esempio campi da golf) o importanti infrastrutture (per esempio la galleria
Vedeggio-Cassarate).
- schede comprensoriali
Traducono nel PD gli indirizzi emersi da un processo pianificatorio svolto su una
scala sovracomunale. Di regola affrontano problemi territoriali nel loro insieme,
talvolta possono avere una valenza piuttosto settoriale (ad esempio la mobilità). Concretamente si tratta delle schede dei Piani regionali dei trasporti e di
quelle dei Piani comprensoriali (ad esempio del Piano di Magadino). Esse sono
già state adottate e approvate dall’Autorità federale e pertanto vengono mantenute nel progetto di PD.

102

Le schede e i piani

2. I criteri che impongono l’elaborazione di una scheda
L’elaborazione di una scheda è necessaria quando soddisfa almeno uno dei tre
seguenti criteri3:
- Considerevole importanza territoriale
Non ci si riferisce solo alla quantità di suolo direttamente toccata da un progetto, ma anche all’estensione territoriale degli effetti dello stesso: per esempio un
centro commerciale consuma direttamente una superficie relativamente contenuta di terreno ma per il traffico che genera ha un impatto territoriale assai
più ampio.
- Rilevanza cantonale o federale
Quando un tema o un progetto impongono di coordinare tra loro più Comuni
e/o numerosi attori anche non istituzionali.
- Marcate differenze tra sviluppo auspicato e vigente ordinamento delle utilizzazioni. Si tratta dei casi nei quali le scelte strategiche di PD contrastano con
l’utilizzazione del suolo: si impongono dunque precise indicazioni su come
superare l’ostacolo. Ad esempio la scelta strategica di frenare l’edificazione
diffusa determina l’allestimento della scheda sul dimensionamento delle aree
edificabili.
3. Esame delle schede del PD 90
È stata effettuata una valutazione retrospettiva delle schede di coordinamento4 del
PD 90, valutando l’attuazione di ogni scheda, verificando quali schede o temi andassero mantenuti o abbandonati, identificando alcuni fattori che hanno rallentato la
concretizzazione delle misure contenute nelle schede.

3

Vedi: SST (2006), Schede e ...,
op. cit.

4

Con il nuovo PD si è passati dalla
denominazione schede di coordinamento alla più semplice denominazione schede.

5

Ricordiamo che con il nuovo PD
è mutato il metodo di programmazione dei tempi di attuazione
delle schede, che passa dalla definizione dei tempi al momento
dell’entrata in vigore dello strumento a una programmazione
coordinata con LD e PF e aggiornata periodicamente (cfr. I.D).
Vedi: SST (2006), Schede e rappresentazioni..., op. cit., pp. 11-16.

a. Valutazione dell’attuazione e della possibile trasposizione nel nuovo PD
Il PD 90 al termine dei processi di aggiornamento contava 99 schede di coordinamento suddivise in due tipi: quelle speciali concernenti i Piani regionali dei trasporti
e i Piani comprensoriali, quelle relative alle tredici politiche settoriali.
Attuazione5 Di tutte le schede si è verificato in che misura siano stati realizzati gli
obiettivi. Dall’esame è risultato6 che la metà delle schede è stata attuata almeno parzialmente, più di un terzo è in via di attuazione, solo un quinto non è stato attuato.
Più precisamente:
- 16 schede sono state attuate, per esempio la 7.4 Innalzamento della diga del
Luzzone.
- 30 schede sono state parzialmente attuate, per esempio la 4.1 sui Pericoli
naturali.
- 36 schede sono in corso di attuazione, ad esempio la 3.1 sulle SAC (alcuni
Comuni devono ancora adattare i PR inserendovi i perimetri SAC) o le schede
sui PRT.

103

6

Rapporto esplicativo

- 17 schede non sono state attuate. Le ragioni sono molteplici: si va dal progetto superato dagli eventi a quello che ha subito importanti ritardi. Ad esempio,
la scheda 12.15 Strada principale A2- Valle della Tresa è stata classificata non
attuata in quanto il progetto così come previsto dal PD 90 è stato abbandonato (il tema del miglioramento del collegamento stradale Agno–Ponte Tresa è
comunque stato ripreso nel PTL).

7

Ibid.

Trasposizione L’opportunità della trasposizione di schede o temi del PD 90 nel
nuovo PD è stata valutata per tutte le 99 schede. Ne è risultato7:
- 13 schede vengono riprese integralmente. La maggior parte delle schede di
questa categoria sono quelle sui PRT e sui Modelli di organizzazione territoriale degli agglomerati.
- 2 schede sono state riprese e modificate parzialmente.
- In 54 casi la scheda come tale è abbandonata ma il tema trattato, ancora d’attualità, viene inserito in una nuova scheda.
- 30 schede vengono abbandonate perché attuate o superate o stralciate o non
più di pertinenza del PD.
L’esame dei risultati quantitativi sulla trasposizione delle schede permette di osservare una certa continuità tra il PD 90 e quello nuovo, accompagnata da un importante rinnovamento. Infatti, sebbene solo un sesto delle schede sia ripreso integralmente, i temi della metà delle schede del PD 90 vengono ricuperati per essere
integrati in schede che hanno una nuova impostazione. Poco meno di un terzo
delle schede viene invece abbandonato.

8

Vedi: SST (2006), Schede e ...,
op. cit., pp. 31-33.

b. Valutazione dei miglioramenti da effettuare Per trarre utili spunti e proporre una rinnovata struttura della scheda si è stilato un bilancio sull’esperienza
maturata in 15 anni di gestione e aggiornamento delle attuali schede. La pratica del
PD ha permesso di identificare alcuni fattori che hanno determinato difficoltà nel
processo di attuazione. La valutazione di questi problemi ha fornito un contributo
alla definizione della nuova struttura delle schede.
Questi i fattori problematici8:
- Difficoltà di aggiornamento e durata delle procedure
Le schede non erano facilmente adattabili in tempi brevi a mutate esigenze: ne
è derivato il precoce invecchiamento di alcune di esse. Inoltre la particolare
durata delle procedure, dovuta a più cause, ha contribuito a creare un’immagine di inefficacia del PD.
- Tempistiche diverse
Mentre indirizzi e modalità di coordinamento sono orientati sul medio-lungo
termine, localizzazione e progetti possono essere condizionati da fattori a corto
termine: unire questi due aspetti in un unico documento ha posto problemi
pratici. Ogni aggiunta o adattamento di una localizzazione imponeva la ripetizione di una procedura che, a causa dei frequenti ricorsi, poteva rimettere in causa
l’intera scheda.

104

Le schede e i piani

- Alto grado di dettaglio
L’alto grado di approfondimento di alcune schede ha limitato il margine di manovra tra amministrazione cantonale e attori locali, generando parecchie discussioni
su dettagli, favorendo ricorsi e contribuendo all’invecchiamento delle schede.
- Comprensione difficile
L’accentuata separazione del testo della scheda da quello del Rapporto esplicativo
sullo stesso tema, la complessità della suddivisione delle schede e della struttura di
alcune di esse, nonché un linguaggio a volte troppo tecnico hanno reso difficile la
comprensione da parte del pubblico delle strategie e delle ragioni che hanno motivato una scheda. Anche da ciò sono derivati frequenti ricorsi.
Per risolvere questi problemi si è operato su contenuti, linguaggio, struttura e forma
delle nuove schede, prendendo in considerazione anche le esperienze compiute da
altri Cantoni nell’allestimento dei Piani direttori di seconda generazione (cfr. III.B.2).

105

Rapporto esplicativo

9

Vedi: SST(2006), Schede e ...,
op. cit., pp. 34-36.

4. Struttura e caratteristiche delle nuove schede
Le schede sono state rinnovate al fine di aumentarne il grado di efficacia9. Ciò passa
attraverso un uso più agevole, la possibilità di rapidi aggiornamenti, una maggiore
completezza e trasversalità, una chiarificazione di compiti e competenze e un livello di dettaglio più consono alla scala di PD, riducendo così i rischi di conflitti con le
istanze comunali competenti per la pianificazione locale. Si è intervenuti su più elementi.
Evidenziamo le modifiche sostanziali, distinguendo per chiarezza tra quelle di contenuto e quelle di struttura, benché i due aspetti siano legati.
a. Cambiamenti nei contenuti

10

Ibid.

Maggior spazio alla parte descrittiva La parte iniziale delle nuove schede è denominata “Situazione, problemi e sfide”. Scritta in un linguaggio non tecnico serve a
inquadrare il tema trattato dalla scheda nei suoi vari aspetti e ad illustrarne l’interazione con altre problematiche, fornendo così una visione più completa dell’argomento. Grazie al netto rafforzamento della parte descrittiva non è più necessario
consultare ogni volta il Rapporto esplicativo per comprendere scopo e misure di
una scheda, che “assume maggiore importanza e autonomia”10.
Rafforzata la dimensione strategica Questa parte è stata ampliata e denominata
“Indirizzi”. La specificazione degli obiettivi generali di PD permette di definire un
solido quadro di riferimento per le misure operative volte a concretizzarli. La formulazione è generale per evitare un rapido invecchiamento della scheda: in linea di
principio, gli Indirizzi, pur essendo più dettagliati rispetto agli obiettivi di PD, devono infatti mantenere la loro validità per tutta la durata del Piano stesso, cioè sino
al 2020.

11

Ibid.

Maggior chiarezza operativa Passando dalla semplice citazione delle istanze interessate alla precisa elencazione sotto “Ripartizione dei compiti” di chi fa cosa, “distinguendo le precise competenze dei diversi livelli istituzionali e degli altri attori coinvolti”11, si creano le premesse per una maggior efficacia operativa.
b. Modifiche strutturali
Netta distinzione tra parte vincolante e non vincolante
Sia per rispondere a un problema sorto con le schede di PD 90 sia perché nelle
nuove schede alla parte descrittiva è dato nettamente maggior spazio, si è introdotta una chiara distinzione grafica tra contenuti vincolanti della scheda (scritti su sfondo
grigio, vedi esempio di scheda alla pagina seguente) e contenuti non vincolanti.

106

Le schede e i piani

Più elevata flessibilità Come si è visto, le vecchie schede ponevano un problema
tra elementi legati a tempi medio-lunghi (strategia) ed elementi passibili di mutamenti a corto termine (progetti e localizzazioni). La questione è stata risolta introducendo un criterio che evidenzia la persistenza delle indicazioni sulla scheda, attraverso una distinzione tra parte durevole e parte mutevole. La prima, pensata per
il lungo termine, corrisponde alla parte strategica della scheda, in particolare al
capitolo “Indirizzi”. La seconda, soggetta a cambiamenti e modifiche più frequenti,
corriponde alla parte operativa della scheda, in particolare al capitolo “Misure”. Le due
parti della scheda possono essere modificate in modo indipendente: questa autonomia favorisce il processo di pianificazione continua volto ad un rapido adattamento del PD a nuove circostanze.
Distinzione tra parte descrittiva, strategica e operativa Le diverse categorie
della scheda – ossia la parte descrittiva che inquadra la situazione, quella strategica che specifica gli obiettivi generali di PD, quella operativa con le istruzioni di
coordinamento nonché misure, progetti e localizzazioni – sono distinte da titoli:
“Situazione, problemi e sfide” per la parte esplicativa; “Indirizzi” per quella strategica;
“Misure” e “Ripartizione dei compiti” per quella operativa.

Esempio della nuova scheda

Su sfondo grigio i contenuti vincolanti

107

Rapporto esplicativo

12

Vedi: SST (2009), Rapporto sulla
consultazione delle schede
e della cartografiia secondo l’art.
15 LALPT.

5. Quadro sinottico delle nuove schede
Dopo la fase di pubblica consultazione (febbraio-giugno 2008) sulla parte operativa
del PD12 si sta elaborando la versione definitiva di un buon numero di schede, se ne
stanno approntando di nuove e si stanno adattando quelle riprese dal PD 90.
Nella pagina seguente il quadro sinottico di tutte le schede suddivise per ambiti
tematici. Questo quadro muta nel tempo, poiché le schede sono elaborate, aggiornate e concretate secondo le necessità, le priorità e le risorse operative.
Attualmente il nuovo PD propone 46 schede, così suddivisibili:
- 33 sono nuove. Di esse, 25 sono della categoria “dato acquisito” e sono ora sottoposte alla procedura d’adozione secondo l’articolo 18 LALPT (con possibilità
di ricorso al Gran Consiglio), altre 4 sono della categoria “risultato intermedio”
e sono adottate direttamente dal Consiglio di Stato secondo l’art. 19 LALPT, le
ultime 4 sono invece appena state elaborate e sono ora poste in consultazione secondo l’art. 15 LALPT. La maggior parte delle schede nuove affronta temi
emersi nel corso del processo di revisione, ad esempio il problema dei grandi
generatori di traffico (GGT). La minoranza riprende temi già presenti nel PD 90,
per esempio quello delle componenti naturali, ma li tratta nell’ottica del nuovo
PD e tien conto dell’evoluzione avvenuta.
- 13 sono riprese dal PD 90 poiché ancora attuali e relativamente recenti, essendo
state elaborate dopo l’entrata in vigore del PD 90 nel corso del processo di aggiornamento continuo del PD. Si tratta ad esempio delle schede dei PRT. Tutte queste 13 schede sono adattate nella grafica, nella struttura e nella parte descrittiva.

108

109

Schede riprese
dal PD90
(non soggette
a procedura)

Schede
soggette alla
procedura di
consultazione
(art. 15)

Schede di RI
soggette
alla procedura
d’adozione
(art. 19)

Schede di DA
soggette
alla procedura
d’adozione
(art. 18)

P12 Piano comprensoriale
del fondo Vallemaggia

RI

DA

DA

P11 Piano comprensoriale
della Val Verzasca

Bosco

P9

R8

DA

DA

Territorio agricolo

P8

Poli di sviluppo economico –
DA
PSE

R7

DA

P10 Beni culturali

Laghi e rive lacustri

P7

RI

DA

DA

R11 Piano comprensoriale
del Piano di Magadino

R12 San Gottardo, progetto di sviluppo territoriale e regionale RI

M10 Mobilità lenta
DA

R10 Spazi pubblici e qualità
dello spazio costruito

DA

DA

IP

DA

RI

DA

DA

DA

DA

DA

V12 Infrastrutture per lo svago
e il turismo

V11 Attività militari

RI

DA

DA

Stazioni di trasbordo per rifiuti
DA
solidi urbani e assimilabili

Cave

Discariche

Approvvigionamento in
materiali inerti

Pericoli naturali

Rumori

Energia

Suolo

Politica ambientale

Vivibilità

V10 Poligoni di tiro regionali

V9
M9 Infrastruttura aeronautica

DA

Svago di prossimità

R9

V8
DA

M8 Collegamenti ferroviari
transfrontalieri con l’Italia
dal Mendrisiotto

Grandi generatori di traffico –
DA
GGT

V6

V5

V4

V3

V2

V1

V7

M6 AlpTransit

M5 Piano regionale dei trasporti del
Mendrisiotto e Basso Ceresio DA

M4 Piano regionale dei trasporti
DA
del Bellinzonese

M3 Piano regionale dei trasporti
DA
del Luganese

M2 Piano regionale dei trasporti
del Locarnese e Vallemaggia DA

M1 Piano cantonale dei trasporti DA

Mobilità

M7 Sistema ferroviario regionale
DA
Ticino-Lombardia – TILO

DA

Sviluppo e contenibilità
del PR

R6

Acqua

P6

Concetto di organizzazione
territoriale del Mendrisiotto
DA
e del Basso Ceresio

R5

Parchi naturali

P5

Concetto di organizzazione
territoriale dell’agglomerato
RI
bellinzonese – COTAB

R4

DA

Componenti naturali

P4

Concetto di organizzazione
territoriale dell’agglomerato
DA
luganese – COTAL

R3

Paesaggi con edifici e impianti
degni di protezione (rustici) DA

P3

DA

Concetto di organizzazione
territoriale dell’agglomerato
DA
locarnese – COTALoc

R2

Progetti di paesaggio
comprensoriale – PPC

DA

Modello territoriale

Rete urbana

R1

P2

DA

Paesaggio

P1

Patrimonio

Le schede e i piani

Rapporto esplicativo

B. I piani
Le modifiche della cartografia derivano dall’evoluzione della disciplina pianificatoria,
dall’analisi dei problemi emersi con le rappresentazioni grafiche (precedente termine
usato per i piani) del PD 90, dal confronto con le soluzioni adottate in altri Cantoni
e dal fatto che tramite internet è assai più facile mettere a disposizione dell’utenza carte regolarmente aggiornate senza dover ristampare tutto ad ogni occasione.

13

Vedi: SST (2006) Schede e... ,
op. cit., pp. 37-43.

1. La cartografia del PD 90
È dall’esame della cartografia del PD 90 e dei problemi che ha posto13, che sono
derivati diversi cambiamenti attuati nei piani del nuovo PD.
a. Una grande carta di base Il PD 90 comprende una carta di base in scala
1:25’000 suddivisa in 15 fogli; di essi è stato aggiornato solo il 12° (Bellinzona) in
occasione dell’allestimento del Piano comprensoriale del Piano di Magadino. A questa carta si sono aggiunti in seguito tre fogli concernenti i Piani dei trasporti del
Luganese (PTL), del Locarnese e Vallemaggia (PTLV), del Mendrisiotto e Basso
Ceresio (PTM). Queste tre carte hanno aggiornato la carta di base per le zone
interessate, ma non coincidono e non potevano coincidere, come si vede nell’immagine, con i sottostanti fogli originari.

14

Ibid, pag. 47.

b. Difficile lettura d’insieme La natura medesima della carta di base ha posto
tre problemi, legati tra loro, sfociati in quella che è la difficoltà principale, ossia il fatto
che è arduo trarre dalla carta base una visione d’insieme del territorio cantonale:
“Considerato che il PD è per eccellenza lo strumento di indirizzo dello sviluppo territoriale dell’intero Cantone, questo limite può essere considerato rilevante
e inopportuno”14.
I tre problemi sono stati la scala, l’aggiornamento, la complessità.
Volendo/dovendo raffigurare “tutto” in una sola carta, si è scelta una
scala piuttosto ridotta e si è inserito nel documento un numero elevato di informazioni per rendere atto delle varie politiche settoriali.
Ciò ha comportato che la carta si dispiegasse su ben 15 fogli (rendendo impossibile una visione d’assieme), fornisse dettagli non sempre propri di un PD, rendesse arduo il lavoro di aggiornamento e,
proprio per la gran messe di informazioni, ponesse difficoltà di lettura anche dei singoli fogli. Inoltre, anche se si fosse proceduto a regolari aggiornamenti, si sarebbe posto il problema di come diffonderli:
per la sua stessa natura (15 fogli) la ristampa, ad ogni evoluzione,
della carta di base avrebbe comportato oneri finanziari non indifferenti.

110

Le schede e i piani

2. Soluzioni per la nuova cartografia
Quanto appena visto è alla base di alcune delle principali decisioni sulla nuova cartografia. In particolare la scala della carta di base è stata aumentata e ad essa sono
state affiancate quattro carte tematiche. Inoltre ci si potrà appoggiare sulla forte diffusione raggiunta da internet per sfruttare al meglio le potenzialità della messa in
rete della carta di base, con tutte le facilitazioni che ciò offre in termini di consultazione, verifica dello stato degli aggiornamenti, possibilità di scelta per l’utente di
stampare solo ciò che gli serve.
a. La nuova carta di base L’Ordinanza sulla pianificazione del territorio15 prevede che essa debba essere di principio in scala 1:50’000. Sia per rispondere alla
norme federale sia per le precedenti considerazioni, la nuova carta di base è
appunto in scala 1:50’000, ciò che ha ridotto a cinque i fogli dei quali è composta.
Essa è così più facile da aggiornare e meno costosa da ristampare. Inoltre, grazie
allo snellimento del PD, è meno carica di informazioni, dunque meno complessa,
consentendo così una visione d’insieme del territorio ticinese. Resta tuttavia un
documento che richiede un certo impegno di lettura (minore comunque di quello
della vecchia carta di base), poiché, avendo un valore vincolante, deve illustrare tutti
gli elementi contenuti nelle schede di PD che hanno un riferimento cartografico.
b. Le quattro carte tematiche Per ogni ambito (Patrimonio, Rete urbana,
Mobilità e Vivibilità) è stata disegnata una carta tematica in scala 1:130’000.
Queste quattro carte hanno carattere informativo e sono più adatte a veicolare
indirizzi e progetti di PD, anche perché offrono una rapida visione cantonale di una
determinata tematica nella sua strategia e nelle sue relazioni
esterne al Ticino.
Permettono inoltre una facile verifica dell’interazione dei quattro
ambiti.
Nelle pagine seguenti, a titolo esemplificativo, le quattro carte
tematiche, naturalmente in formato ridotto.

111

15

Art. 6 OPT.

Rapporto esplicativo

112

Le schede e i piani

113

Rapporto esplicativo

114

Le schede e i piani

115

Piano direttore
cantonale

Repubblica e Cantone del Ticino
Dipartimento del territorio

VIII. L’Osservatorio dello sviluppo territoriale
A. Le sue ragioni
1. Uno strumento necessario
Promuovere una pianificazione dinamica e adattabile ai mutamenti richiede da un
lato di verificarne gli effetti, dall’altro di tenere sotto controllo i cambiamenti del
territorio. Da qui l’esigenza di accompagnare il nuovo Piano direttore cantonale
(PD) con uno strumento di monitoraggio e controllo, ossia l’Osservatorio dello sviluppo territoriale (OST). Ciò costituisce un altro apprendimento derivato dall’esperienza del PD 90.
La nuova concezione pianificatoria (cfr. III.B.), imperniata sul principio dello sviluppo
sostenibile e competitivo, postula che il PD debba diventare un processo evolutivo “in grado di guidare ed anticipare lo sviluppo territoriale cantonale, attraverso il coinvolgimento diretto di tutti i servizi interessati dell’amministrazione cantonale, dei Comuni,
delle regioni e della popolazione”1. Per trasformarsi in strumento di gestione della
politica di sviluppo territoriale anche durante la fase di attuazione, il PD necessita
di uno strumento per misurare i risultati raggiunti.
2. Mandato
Il Consiglio di Stato, facendo proprie queste riflessioni, ha dato avvio nell’ottobre
2002 2 alla progettazione dell’OST quale strumento di monitoraggio permanente
del territorio cantonale, di controllo e valutazione periodica degli obiettivi pianificatori, di informazione continua sui processi dello sviluppo territoriale.

117

1

SPU (2003) Progetto per un
Osservatorio dello sviluppo territoriale, Bellinzona, pag. 6,

2

Risoluzione del CdS n. 4969,

Rapporto esplicativo

Di fatto l’OST è stato realizzato come un vero e proprio strumento di accompagnamento del PD, sia per la fase di revisione – con studi e valutazioni sull’evoluzione recente del territorio cantonale – sia per quella di attuazione, quando verificherà l’efficacia delle misure adottate e gli effetti delle politiche territoriali e permetterà di osservare, in tempi relativamente brevi, l’insorgere di tendenze di sviluppo territoriale non auspicabili. L’Autorità cantonale potrà perciò predisporre gli opportuni correttivi, applicando concretamente i dettami della “pianificazione continua”.

B. Obiettivi
Sono tre gli obiettivi dell’OST: il monitoraggio del territorio; il controllo e la valutazione del raggiungimento degli obiettivi pianificatori; l’informazione.

3

Vedi UST/ARE (2002) Nachhaltige
Entwicklung messen, Einblick in
MONET - das Schweizer
Monitoringsystem, Neuchâtel.

1. Monitoraggio
Il primo dei tre obiettivi dell’OST è di monitorare permanentemente il territorio
cantonale, cioè di seguire l’evoluzione di fenomeni e dinamiche spaziali. Per “monitoraggio” si intende generalmente un sistema di raccolta di informazioni e di analisi, elaborate in modo permanente nel corso dello svolgimento di un progetto.
Analogamente il monitoraggio del territorio è da concepire come osservazione
continua delle dinamiche e dei fenomeni con incidenza spaziale. Esso raccoglie
quindi informazioni sullo sviluppo territoriale, in maniera sistematica, il più possibile esaustiva. A tale scopo il sistema svizzero di monitoraggio dello sviluppo sostenibile MONET3 offre già metodologie adeguate. Alcuni dei suoi principi sono così
stati adattati per la realizzazione del sistema di indicatori (cfr. Allegato B) alla base
del monitoraggio e del controllo territoriali. Si tratta di indicatori in grado di verificare lo stato, la distribuzione ed i processi di consumo delle risorse ambientali
(acqua, aria, suolo agricolo,…), storico-culturali (siti archeologici, paesaggi costruiti,…), economiche (posti di lavoro, aziende, reddito,…) e sociali (popolazione residente, popolazione attiva, abitazioni,…).
2. Controllo e valutazione
Il secondo obiettivo del set di indicatori è di misurare concretamente l’efficacia
della pianificazione e di identificare, il più presto possibile, eventuali sviluppi negativi. Il paragone fra la situazione osservata tramite il monitoraggio e la situazione
auspicata sulla base degli obiettivi di PD costituisce il controllo (o “controlling”),
ossia la valutazione del grado di raggiungimento degli obiettivi nel tempo.
Il controllo viene effettuato tuttavia solo su una parte ristretta degli indicatori alla
base del monitoraggio: quelli direttamente legati alla verifica del conseguimento dei
principali obiettivi pianificatori cantonali e quelli atti, pure direttamente, a valutare
gli effetti delle misure attuate dal PD, come illustrato nello schema.

118

L’osservatorio dello sviluppo territoriale

Un esempio. Per rispondere all’obiettivo “Favorire un uso parsimonioso e sostenibile del
territorio […] ]tramite il contenimento delle estensione degli insediamenti[ […] 4” sarà
prima necessario effettuare un monitoraggio dello spazio costruito all’interno delle
zone edificabili dei Comuni e al di fuori di esse. Ciò richiede la realizzazione di indicatori atti a misurare lo stato e l’evoluzione dell’edificazione delle zone edificabili, della
loro densità, delle riserve in termini di terreni ancora liberi e di unità insediative, nonché l’evoluzione delle costruzioni fuori zona. Poi, per effettuare il controllo dell’obiettivo, saranno selezionati quegli indicatori per i quali sarà possibile stabilire valori soglia
da raggiungere o da non superare (ad esempio in termini di estensione degli insediamenti, di densità edificatorie o di riserve interne delle aree edificabili): il confronto con
i risultati indicherà se e in che misura l’obiettivo sarà stato raggiunto.

4

Vedi. obiettivo n. 12
(ambito Rete urbana).

5

Sistema d’informazione geografica
allestito in rete con il SIT e l’Ustat
in grado di effettuare un monitoraggio dello sviluppo teritoriale
(popolazione, posti di lavoro, uso
del suolo, insediamenti,...) esteso a
livello transfrontaliero per alcuni
dati essenziali (popolazione, posti
di lavoro, movimenti pendolari).

3. Informazione
Il terzo obiettivo è quello di infornare sullo sviluppo del territorio. In questo contesto si sono elaborati diversi rapporti e studi settoriali direttamente al servizio
della revisione del PD, in particolare per la realizzazione del modello territoriale e
a supporto delle politiche dell’insediamento.
Anche in futuro, nella fase di attuazione del nuovo PD, l’OST – accanto al monitoraggio ed al controllo – potrà offrire di volta in volta approfondimenti sui temi richiesti
dall’attuazione delle politiche territoriali.

C. Struttura
Per buona parte delle banche dati, il progetto OST si avvale del supporto dell’Ustat,
mentre per le applicazioni tecniche (GIS5 e gestione delle superfici, applicazioni intranet di aiuto alla decisone, eccetera) si è fatto capo al centro di competenza SIT
(Sistema di informazione del territorio) del Centro sistemi informativi (CSI) del DFE.

119

Rapporto esplicativo

Variazioni media annua
della popolazionein valori
assoluti 1980/81 - 2000/01

6

7

Sul tema delle applicazioni concrete, vedi SPU (2004) Elementi
per uno sviluppo territoriale 19802000. Da un’analisi dell’oggi ad uno
sguardo sul futuro, Piano direttore
cantonale. Studi di base/1.
Supplemento alla Rivista Dati statistiche e società anno IV- N. 2
- Ustat, Bellinzona, giugno 2004.
Per un approfondimento, vedi:
SST (2006) Osservatorio dello
sviluppo territoriale, Revisione del
PD, studio di base, Bellinzona.

È da osservare che per parte delle politiche monitorate (ad esempio carichi
ambientali, mobilità, approvvigionamento idrico ed energetico, paesaggio, patrimonio culturale,…), gli indicatori principali sono stati ripresi da quanto già disponibile
presso i servizi competenti, cioè senza creare doppioni con ciò che già esiste.
L’OST è stato concepito come sistema di rilevamento e di rappresentazione di
informazioni in grado di evidenziare lo stato e le tendenze di sviluppo del territorio
cantonale, per soddisfare quanto più i bisogni concreti dell’Amministrazione cantonale, dei pianificatori e dei Comuni6. I prodotti (testi, tabelle, cartografia, schemi, grafici), nel limite del possibile, sono di facile lettura e graficamente attrattivi, concepiti
per un utilizzo multimediale, come nell’esempio qui riprodotto7.

120

Bibliografia e studi di base

Bibliografia e studi di base
A. Bibliografia
Piano direttore
ARE [Ufficio federale dello sviluppo territoriale] (1996) Linee guida per l’ordinamento del territorio svizzero, Berna.
ARE (2004) Misure della Confederazione concernenti la politica d’ordinamento del
territorio - nuovo programma di attuazione 2004-2007, Berna.
ARE (2005) Rapporto sullo sviluppo territoriale 2005, Berna.
ARE (2006) Piano settoriale dei trasporti (in elaborazione), Berna.
ARE (1997) Guida alla pianificazione direttrice; il piano direttore cantonale, Berna.
ARE (2001) Kantonale Richtplanung und Nachhaltige Entwicklung, Berna.
ARE/UFAFP [Ufficio federale dell’ambiente, delle foreste e del paesaggio] (2006),
Raccomandazioni sulla pianificazione dell’ubicazione di grandi generatori di traffico nel
piano direttore cantonale, Berna.
CdS [Consiglio di Stato] (2005) Un progetto per il Ticino, scenari e obiettivi per il nostro
territorio, Revisione del PD, Bellinzona. (Vedi anche SPU [Sezione della Pianificazione
urbanistica] (2005) Articolo nella rivista Dati - statistiche e società anno V - N. 1 Ustat, Bellinzona, marzo 2005).
Patrizia Cattaneo, B.; Celio, M. (2005) Problemi attuali della pianificazione del territorio in Ticino - aspetti giuridici e tecnici, Atti della serata di studio del 14 giugno 2005,
CFPG, Lugano.
Repubblica e Cantone del Ticino (1990) Piano direttore cantonale, Bellinzona.
SST [Sezione dello sviluppo territoriale] (2006) Schede e rappresentazioni grafiche
del piano direttore, Revisione del PD, studio di base, Bellinzona.
Modello territoriale
SST (2006), L’organizzazione territoriale in Ticino, valutazioni e indirizzi per l’elaborazione del modello di organizzazione territoriale, Revisione del PD, studio di base, Bellinzona.
SST (2009) Regioni e spazi funzionali 2009, Revisione del PD, studio di base del PD,
Bellinzona.
Obiettivi del PD
IMAT [Istituto di management turistico] (2006) Pianificazione, sviluppo e attuazione
di una strategia del consolidamento del consenso, Bellinzona.
SST (2006) Rapporto sulla consultazione, Revisione del PD, studio di base, Bellinzona.
SST (2008) Rapporto sulla consultazione, schede e rappresentazioni grafiche, Revisione
del Pd, studio di base, Bellinzona.
SST (2006) Rapporto sulle politiche settoriali del piano direttore, Revisione del PD,
studio di base, Bellinzona.
Ambiente
Bernasconi A., Cereghetti N., Realini A., Bernasconi G. (2008) Energia in Ticino: struttura dei consumi e scenari futuri ,“Dati - statistiche e società”, anno VIII, N. 1, Ustat,
Bellinzona, pp. 37-45.
123

Rapporto esplicativo

DT [Dipartimento del territorio] (2003) L’ambiente in Ticino, Rapporto cantonale
sulla protezione dell’ambiente, Vol. 1: Stato e evoluzione; Vol. 2 Provvedimenti: valutazioni e proposte, DT, Bellinzona.
DT (2005) Analisi della qualità dell’aria, Rapporto annuale, Bellinzona.
DT (2006) Piano cantonale di risanamento dell’aria PRA 2006-2016 (in consultazione).
DT (2002) Piano cantonale di risanamento dell’aria del Luganese PRAL, Bellinzona.
DT (2005) Piano cantonale di risanamento dell’aria del Mendrisiotto PRAM, Bellinzona.
SUPSI, ISAAC (2007) Rapporto tecnico sulla scheda di PD sull’energia-obiettivo 27, Lugano.
DT (2008) 20 anni di misurazione dell’aria, Bellinzona.
Moggi, M.; Zulliger D. (2009) Meglio nel riciclaggio urbano, meno bene nell’edile, “Dati statistiche e società”, anno IX, N. 1, Ustat, Bellinzona, pp. 38-47.
SUPSI, Istituto scienze della terra (2008) Rapporto tecnico relativo alla scheda di Piano
direttore sull’acqua-obiettivo 27, Lugano.
Evoluzione del territorio
Bottinelli, L. (2004) I nuovi poli del Ticino. Contributi statistici per la revisione del Piano
direttore, “Dati - statistiche e società”, anno IV, N. 1, Ustat, Bellinzona, pp. 45-54.
DPT [Divisione della pianificazione territoriale] (2003) Mobilità e territorio per uno sviluppo sostenibile, Inserto in “Dati - statistiche e società”, anno III, N. 1. Ustat, Bellinzona.
DSTM [Divisione dello sviluppo territoriale e della mobilità] (2006) Elementi per la
qualità della vita, Inserto in “Dati - statistiche e società”, anno VI, N. 1, Ustat, Bellinzona.
DSTM (2005), Il Mendrisiotto verso il futuro, Dossier ne “il comune”, anno IV, N. 6,
Rezzonico Editore, Locarno.
DSTM (2008) Le opportunità dell’agglomerato, Dossier ne “il comune”, anno VII, N. 11,
Rezzonico Editore, Locarno.
DSTM (2006) Territorio e mobilità, Dossier ne “il comune”, anno V, N. 7, Rezzonico
Editore, Locarno.
SA [Sezione dell’agricoltura] (2007) Un futuro da difendere, “Dati - statistiche e
società”, anno VII, N. 3. Ustat, Bellinzona.
SPU (2004) Elementi per uno sviluppo territoriale del Cantone Ticino 1980-2000. Da
un’analisi dell’oggi ad uno sguardo sul futuro, Piano direttore cantonale, Studi di
base/1, Supplemento in “Dati - statistiche e società”, anno IV, N. 2, Ustat, Bellinzona.
Torricelli, G. P.; Moretti, R. (2005) Dinamiche economiche e nuove centralità metropolitane. Una indagine sulla localizzazione dei servizi tra il Ticino e la Pianura padana,
“Dati - statistiche e società”, anno V., N. 3, Ustat, Bellinzona, pp. 121-142.
Zuccolo R. (2006) Un catasto per conoscere le rive dei laghi, “Dati - statistiche e
società”, anno VI, N. 1, Ustat, Bellinzona, pp 12-18.
Paesaggio
DSTM (2005) Elementi per una politica attiva di valorizzazione del paesaggio ticinese, Supplemento in “Dati - statistiche e società”, anno V, N. 4, Bellinzona.
Gruppo di lavoro DT (2005) Elementi per una politica integrata del paesaggio,
Bellinzona.
Mossi R. (2005) L’evoluzione del paesaggio ticinese: un’analisi quantitativa, “Dati - statistiche e società”, anno V, N. 2, Ustat, Bellinzona, pp. 92-97.

124

Bibliografia e studi di base

Mobilità
ARE (2002) Aggregierte Verkehrprognosen Schweiz und EU. Zusammenstellung vorhandener Prognosen bis 2020, Berna.
ARE (2006) Gli effetti territoriali della galleria del Vereina, Berna.
ARE (2006) Güterverkehr durch die Schweizer Alpen 2005, Berna.
ARE (2002) Nachhaltigen Raumentwicklungs- und Mobilitätspolitik, Berna.
ARE (2006) Perspektiven des schweizerischen Personenverkehrs bis 2030, Berna.
ARE (2003) Räumliche Auswirkungen der Verkehrsinfrastrukturen “Lernen aus der Vergangenheit”, Projektübersicht, Berna.
ARE(2004) Räumliche Auswirkungen der Verkehrsinfrastrukturen in der Magadinoebene, Berna.
ARE (2004) Räumliche Auswirkungen der Zürcher S-Bahn, Berna
AAVV (2008) Mobilità e Piano direttore cantonale, in ARCHI, giugno 2008, Lugano.
Bottinelli, T. (1980) Il ruolo dei traffici nell’assetto socio-economico e spaziale delle terre
ticinesi, in Il Ticino ed i traffici internazionali di transito, URE, Bellinzona.
De Gottardi, R. (2006) Progetto integrato per lo sviluppo del territorio e la gestione della
mobilità, “Dati - statistiche e società”, anno VI, N. 1, Ustat, Bellinzona, pp.40-42.
De Gottardi, R. (2005) Le merci attraverso le Alpi, “Dati - statistiche e società”, anno
IV, N. 3, Ustat, Bellinzona, pp 40-46.
DSTM (2007) Una mobilità sostenibile per la Città-Ticino, Revisione del Piano direttore
cantonale, Supplemento in “Dati – statistiche e società”, anno VI, N. 2, Ustat, Bellinzona.
DT (2004) Mobilità nel Ticino, Bellinzona.
DT (2008) Programmi d'agglomerato del Bellinzonese e del Locarnese, guida di riferimento, Bellinzona.
Metron AG (2001) Ferrovia 2000 2a tappa: analisi della domanda e concetto d’offerta,
su mandato del DT, Bellinzona.
SM [Sezione della mobilità] (2006) Il traffico nel 2005, Bellinzona.
Studi Associati SA (2004), Piano cantonale dei trasporti, su mandato del DT, Bellinzona.
Insediamenti
Accademia di architettura (2007) Edifici industriali, Rilievo analisi e valutazione del
potenziale di riconversione degli edifici industriali dimessi in Ticino, Mendrisio
ARE (2002) Agglomerationspolitik des Bundes, Berna.
ARE (2006) Gebäude, Wohnungen und Bevölkerung ausserhalb der Bauzone, Berna.
ARE (2006) La suisse et ses friches industrielles - des opportunités de développement
au coeur des agglomérations, Berna.
ARE (2004) Monitoraggio dello spazio urbano svizzero: Aree metropolitane, Berna.
ARE (2005) Monitoraggio dello spazio urbano svizzero: Oneri dei centri urbani, Berna.
ARE (2005) Monitoring urbaner Raum: Agglomerationsverkehr, Berna.
ARE (2003) Monitoring urbaner Raum Schweiz: Siedlungsentwicklung nach innen und
Siedlungserneuerung, Berna.
ARE (2002) Raumplanung in der Praxis, Sammelmappe mit 17 Faltblättern mit konkreten Beispielen, Berna.
ARE (2004) Raumplanung in der urbanen Schweiz, Berna.
ARE (2004) Realisierungsprogramm 2004-2007, Massnahmen des Bundes zur Raumordnungspolitik - Bericht des Bundesrates, Berna
Ascher, F. (1995) Métapolis ou l’avenir des villes, A. Colin, Paris.

125

Rapporto esplicativo

ASPAN [Associazione svizzera per la pianificazione del territorio] (2004), Maîtrise
de l’urbanisation par le biais des plans directeurs cantonaux - un aperçu, in “Territoire
& Environnement”, 5/2004, Berna.
ASPAN (2004), Des instruments économiques pour promouvoir une urbanisation dans
le respect du développement durable? in “Informazioni VLP-ASPAN”, 7/2004, Berna.
ASPAN (2002) Délimitation et dimensionnement des zones à bâtir, in “Territoire &
Environnement”, 9/2002, Berna.
ASPAN; DT (1999) Vivere il territorio, pp.31-92, Bellinzona.
Bottinelli, L. (2005) Le case di ieri e di oggi tra continuità e cambiamenti - La struttura 1990-2000: i dati dei censimenti degli edifici e delle abitazioni, “Dati - statistiche e
società”, anno V, N. 3, pp. 44-58.
Canton Friborgo (2000) Concept d’urbanisation pour renforcer le développement du
canton de Fribourg.
Canton Zurigo (1998) Siedlungsentwicklung, in “Raumbeobacthtung”, Heft 20, Zurigo.
Crozet, Y.; Musso P. (2003) Réseaux, services et Territoires - Horizon 2020, Édition de
l’Aube / Datar, La tour d’Aigues.
DPT; SPU (2004) Costi infrastrutturali e sviluppo del Comune. Scelte di gestione del
territorio e ripercussioni sulle finanze comunali, Supplemento in “Dati - statistiche e
società”, anno IV, N. 3, Ustat, Bellinzona.
Giacomazzi, F.; Martinoni, M. (2006) Le scelte ubicative dei servizi pubblici e il PD del
90, “Dati - statistiche e società”, anno VI, N. 1, Ustat, Bellinzona, pp. 35-37.
Guerra, C. (2005) Proprietà e qualità dello spazio urbano in Ticino: trasformazioni recenti,
DT, SSTM, Salvioni Arti grafiche, Bellinzona. Vedi anche: SPU (2004), Proprietà e qualità
dello spazio urbano in Ticino: trasformazioni recenti, Piano direttore cantonale, Studi di
base/2, Supplemento in “Dati - statistiche e società, anno IV, N. 4, Ustat, Bellinzona.
Moretti, R. (2005) Disponiamo ancora di sufficiente zona edificabile per lo sviluppo del
Cantone, in “Gestione e Servizi pubblici”, 2-2005, Sacchi, Manno.
Moretti, R. (2005) I piani regolatori ticinesi: c’è ancora spazio per il nostro futuro, “Dati
- statistiche e società”, anno V, N. 2, pp. 79-85.
Sassen, S. (2003) Le città nell’economia mondiale, il Mulino, Bologna.
Sassi E., Vismara F., Ossana Cavadini N. (2008) La città dell’industria dimessa: scenari
per nuove “intensità urbane”,“Dati - statistiche e società”, anno VIII, N. 2, Ustat,
Bellinzona, pp. 68-78.
Schuler, M. e altri (2005) Les niveaux géographiques de la Suisse, OFS, Neuchâtel.
SPU (2004) Scelte ubicative di servizi e infrastrutture pubbliche di interesse cantonale,
Rapporto finale del mandato a F. Giacomazzi e M. Martinoni, Bellinzona.
Torricelli, G. P. (2001) Changement structurel et organisation des territoires montagnards:
le cas de la Suisse, in “L’Espace géographique”, 4-2001, Bélin, Parigi, pp. 333-347.
Torricelli G. P., Stephani E. (2008) La questione degli insediamenti in Ticino,“Dati – stati
stiche e società”, anno VIII, N. 1, Ustat, Bellinzona, pp. 49-59.
Turri, E. (2000) La megalopoli padana, Marsilio, Venezia.
UNEP [United Nations Environment Programme] (2005) One Planet Many People.
Atlas of our Changing Environment, Unep-Grid, Nairobi.
Veltz, P. (1996) Mondialisation villes et territoires. L’économie d’archipel, PUF, Paris.

126

Bibliografia e studi di base

Pericoli naturali
ARE (2005) Empfehlung Raumplanung und Naturgefahren, Berna.
Divisione ambiente (2008) Catasto delle zone di pericolo, Bellinzona.
Monitoraggio
ARE (2005) Monitoring Ländlicher Raum, Berna.
Canton Zurigo (2001) Raumplanungsbericht, Zurigo.
OST [Osservatorio dello sviluppo territoriale] (2007) La specializzazione funzionale degli agglomerati del Ticino - Un confronto 1985-2005, Mendrisio.
OST (2007) Le localizzazioni delle attività economiche in Ticino. I posti di lavoro nel 2005,
Variazioni 2001-2005, Mendrisio.
OST (2008) Rapporto sullo sviluppo territoriale cantonale, Mendrisio.
SPU (2003) Progetto per un osservatorio dello sviluppo territoriale, Bellinzona.
SST (2006) Osservatorio dello sviluppo territoriale, Revisione del PD, studio di
base, Bellinzona.
SST (2006) Osservatorio dello sviluppo territoriale, Revisione del PD, studio di base,
Bellinzona.
UST [Ufficio federale di statistica]; ARE (2002) Nachhaltige Entwicklung messen,
Einblick in MONET - das Schweizer Monitoringsystem, Neuchâtel.
Centri commerciali
ARE (2002) Publikumsintensive Einrichtungen, Verbesserte Koordination zwischen
Luftreinhaltung und Raumplanung, Berna.
ARE; UFAFP (2002) Raccomandazioni “Impianti a forte affluenza; coordinamento tra
il piano cantonale di provvedimenti contro l’inquinamento atmosferico e il piano direttore cantonale”, Berna.
Bühlmann, L. (2006) Centri commerciali: misure di contenimento delle emissioni nel
Piano particolareggiato, in “Informazioni VLP-ASPAN”, 1/2006, Berna.
Bühlmann, L. (2005) Impianti a forte affluenza: come gestire al meglio il loro insediamento?, in “Informazioni VLP-ASPAN”, 3/2005, Berna.
Bühlmann, L. (2006) Les nouveaux hard discounters passent-ils entre les mailles?, in
“Informazioni VLP-ASPAN”, 2/2006, Berna.
Erni, K. e altri (2001) Centres commerciaux et centres-ville. Principes de politique des
transports et d’aménagement du territoire en vue du choix de site écologiquement supportables, ATE, Berna.
Giacomazzi, F. (2007) Regolamentazione dei grandi generatori di traffico nel Piano
direttore cantonale, Locarno
Muggli, R.; Von Reding, D.; Hösli, B. (2000) Loisirs et grandes surfaces: deux générateurs de trafic exigeants pour l’aménagement du territoire et la protection de l’air, in
“Territoire & Environnement”, 2-2000, Berna.
Perren, P.; Künzler, P. (2004) Installations à forte fréquentation. Harmonisation du plan
directeur et du plan de mesures pour la protection de l’air. L’environnement pratique,
UFAFP-ARE, Berna.
Steib, A; Celio, M. (2006) Quando il centro commerciale rischia la saturazione, “Dati statistiche e società”, Anno VI - N. 1, Ustat, Bellinzona.
Tschannen, P. (2005) Le rôle du plan directeur en matière d’implantation de grands projets à incidence spatiale, in Territoire & Environnement , 4-2005, VLP-ASPAN, Berne.
127

Rapporto esplicativo

Economia/Politica regionale
Alberton, S (2004) Dinamiche economiche: Il Ticino economico nel confronto interregionale dal 1985 al 2001, Lugano.
Alberton, S (2004) Vent’anni di crescita: l’economia ticinese nel confronto interregionale, in L’economia ticinese nel 2003 e prospettive 2004, CODE, Lugano.
Alberton, S. (2007) Dinamiche evolutive dei posti di lavoro e crescita economica. Il
Ticino nel confronto interregionale svizzero, in “Dati - statistiche e società”, Anno VII,
N. 2, Bellinzona, pag. 46.
Carnazzi Weber, S. (2005) Lugano e il Ticino urbano - Strutture e prospettive, Credit
Suisse Economic Research, Zurigo.
DFE [Dipartimento delle finanze e dell’economia] (1999) Aggiornamento delle 101
misure, DFE, Bellinzona.
DFE (2006) Dieci anni di promozione economica, bilancio 1996-2005, Bellinzona.
Gilgen, K; Sartoris, A (2005) Grundversorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs, Eine
Methode zur Analyse der Grundversorgung anhand eines Tests im Bleniotal und in der
Leventina, Das Grundversorgungskonzept und dessen Umsetzung im Rahmen einer
Grundversorgungspolitik, Hochschule für Technik, Institut für Raumentwicklung, angewandte Forschung und Planungsbegleitung (IRAP).
DFE (2008) Nuova politica regionale: un cambiamento culturale, in “Dati – statistiche
e società”, anno VIII, N. 1, Ustat, Bellinzona, pp. 4-39.
Losa, F. (2007) Impiego ed economia ticinesi in profondo mutamento. I dati dei censimenti delle aziende 1995-2005, in “Dati - statistiche e società”, Anno VII, N. 1, Ustat,
Bellinzona, pp. 42-52.
Losa, F.; Zerboni, A.M. (2005) La nuova statistica sui frontalieri, in “Dati - Statistiche e
società”, Anno V, N. 3, Ustat, bellinzona, pp. 85-89.
Pelanda, C. (1998) Ticino 2015, Libro bianco sullo sviluppo economico cantonale nello
scenario della globalizzazione, DFE, Bellinzona.
Rossi, A. (2005) Dal paradiso al purgatorio: lo sviluppo secolare dell’economia ticinese,
Rezzonico Editore, Locarno.
Rossi, A.; Torricelli, G. P. (2003) Triangolo insubrico. Die Entwicklung eines Grenzüberschreitenden Stadtdreiecks im Einzugsgebiet vom Mailand, in StadtLand Schweiz Untersuchung und Fallstudien zur räumlichen Struktur und Entwicklung in der Schweiz,
Birkhäuser Verlag, Basel, Boston, Berlin, 2003, pp. 168-195.
SST (2005) Aree produttive integrate, Rapporto finale del mandato a IRE/SUPSI, Lugano.
Torricelli, G. P.; Thiede, L.; Scaramellini, G., acd (1997) Atlante socioeconomico della
regione insubrica, Casagrande edizioni, Bellinzona.
Ustat (2004) Frontalierato 2002, Documenti di lavoro 7, Bellinzona.
Demografia
Moreau, A. (2005) Le case di domani, un po’ più spaziose. La struttura 2000-2030: i dati
delle previsioni Scris/Ustat, “Dati - statistiche e società”, Anno V, N. 3, Bellinzona, pp. 59-65.
Moreau, A. (2005) Le famiglie fra trent’anni. Le previsioni delle economie domestiche fino
al 2030, “Dati - statistiche e società”, Anno V, N. 2, Ustat, Bellinzona, pp. 41-51.
Ustat; SCRIS [Service cantonal de recherche et information statistique] (2004) Una
previsione per il Ticino: dalle ipotesi ai risultati, “Dati - statistiche e società”, Anno IV, N. 1,
Ustat, Bellinzona, pp. 22-35.

128

Bibliografia e studi di base

Altro
ARE (2002) Merksätze zur Problematik von Mobilfunkanlagen und Raumplanung, Berna.
ARE (2008) Strategia per uno sviluppo sostenibile: Linee guida e piano d’azione 2008-2011,
Berna.
CdS (2003) Rapporto sugli indirizzi, Bellinzona.
CdS (2007) Linee direttive e Piano finanziario 2008-2011, Bellinzona
CF [Consiglio Federale] (2002) Strategia per uno sviluppo sostenibile 2002, Berna.
DI [Dipartimento delle istituzioni] (2004) Città 2004, Bellinzona.
IMAT (2006), Le potenzialità turistiche ed economiche del lago maggiore, bacino svizzero, Bellinzona.
Regione Lombardia (2008) Piano territoriale regionale, Milano.
Regione Piemonte Piano territoriale regionale, Torino.
Provincia di Novara (2004) Piano territoriale provinciale, Novara.
Provincia del Verbano Cusio Ossola (2006) Piano territoriale provinciale, Verbania.
Provincia di Como (2006) Piano provinciale di coordinamento territoriale, Como.
Provincia di Varese (2007) Piano provinciale di coordinamento territoriale, Varese.
Provincia di Lecco (2008) Piano provinciale di coordinamento territoriale, Lecco.
SPU (2003) I principali strumenti pianificatori e l’evoluzione della legislazione in materia di pianificazione del territorio, Bellinzona.
SST (2004) Gli elementi a carattere territoriale del RI da integrare e sviluppare nella
revisione del PD: dai progetti del RI agli ambiti tematici del PD, Bellinzona.
UST; ARE; UFAFP (2005) Lo sviluppo sostenibile in breve. 17 indicatori chiave per
misurare il progresso, Neuchâtel.

B. Studi di base
1. Sezione dello sviluppo territoriale [SST] (2006) L’organizzazione territoriale in
Ticino, valutazioni e indirizzi per l’elaborazione del modello di organizzazione
territoriale.
2. SST (2006) Rapporto sulle politiche settoriali del PD 90.
3. SST (2006) Schede e rappresentazioni grafiche del Piano direttore.
4. SST (2006) Osservatorio dello sviluppo territoriale.
5. SST (2006) Rapporto sulla consultazione, Un progetto per il Ticino.
6. SST (2009) Rapporto sulla consultazione delle schede e della cartografia secondo l’art. 15 LALPT.
7. SST (2009) Regioni e spazi funzionali 2009.

129

Allegati

Allegati
A. Concezioni e piani settoriali secondo l'art. 13 LPT
Denominazione

Ufficio fed.
competente

Stato

Periodo

Decisione
del Consiglio
federale

Osservazioni

Piano settoriale delle superfici per
l'avvicendamento delle colture

ARE, UFAG

in attuazione

1987-1992

8.04.1992

Attualmente l’ARE sta
elaborando una panoramica con i geodati
concernenti le superfici
per l’avvicendamento
delle colture (SAC).

Concezione « Paesaggio svizzero»

UFAM

in attuazione

1992-1997

19.12.1997

Reporting 2002 concluso; reporting 2008 in
preparazione.

ARE

in attuazione

2003-2006

26.04.2006

ARE
UFT

in preparazione
in elaborazione

2007-2008
fine 2008
a partire dal 2005 18.10.2007

- Parte AlpTransit
- Conciliazione Uri
- Conciliazione Uri
- Dichiarazione d’intenti Uri
Settore strade

UFT

in attuazione

1993-2000

USTRA

in elaborazione

a partire dal 2007

Nuovo decreto federale
concernente la rete,
programma eliminazione
delle insufficienze di
capacità, progetti singoli,
Programma Traffico
d’agglomerato.

Settore infrastruttura aeronautica (PSIA)
- Parte I-IIIB
- Parte III C, 1a serie
- Parte III C, 2a serie
- Parte III C, 3a serie
- Parte III C, 4a serie
- Parte III C, 5a serie
- Parte III C, 6a serie
- Parte III C, scheda di coordinamento Zurigo-Kloten
- Parte III B6, aree d'atterraggio di
montagna:
- Parte concettuale
- Esame per regioni delle aree di
atterraggio in montagna (GLP)
(1° parte, VS est)

UFAC

in attuazione
in attuazione
in attuazione
in attuazione
in attuazione
in elaborazione

1994-2000
18.10.2000
2000-2001
30.01.2002
2002-2003
14.05.2003
2003-2004
18.08.2004
2004-2005
02.11.2005
2006-2007
07.12.2007
a partire dal 2007 2009

L’elaborazione del Piano
settoriale dell’infrastruttura aeronautica (PSIA)
continua per ora nella
forma attuale.

in elaborazione

a partire dal 2001 2010

in attuazione
in elaborazione

a partire dal 2001 28.06.2007
a partire dal 2007 2009

Piano settoriale dei trasporti
Strategia / programma
- Adeguamento approvvigionamento
roccia dura
Settore ferrovie/trasporti pubblici

131

Sviluppo futuro dell’infrastruttura ferroviaria/
SIF, fase dibattito parlamentare, Programma
Traffico d’agglomerato.

12.04.1995
15.03.1999
19.06.2000
26.06.2002

Rapporto esplicativo

Denominazione

Ufficio fed.
competente

Piano settoriale elettrodotti
- Parte concettuale
- adeguamento reti strategiche
- Parte 1, progetti singoli
- Mörel-Ulrichen
- Mendrisio-Cagno (I)
- Rapperswil-Ricken
- Sils-Verderio
- Parte 2, progetti singoli
- Chippis-Mörel
- Tierfehd-Sool
- Salvenach-Schiffenen/Litzistorf
- Neyruz-Kleinbösingen
- Kerzers-Neuchâtel

UFE

Piano settoriale «Depositi in strati
geologici profondi»
- Parte concettuale
- Selezione delle potenziali ubicazioni

UFE

Piano settoriale condotte
- Parte concettuale

UFE

Piano settoriale militare
- 1a tappa
- Adeguamento/revisione totale

SG DDPS

Concezione degli impianti sportivi
d'importanza nazionale (CISIN)

UFSPO

Stato

Periodo

Decisione
del Consiglio
federale

in attuazione
in elaborazione
in attuazione

1987-2001
2006-2008
2001-2006

27.06.2001
2° sem. 2008
21.08.2002
23.06.2004
16.02.2005
03.05.2006

in elaborazione

a partire dal 2007 02.04.2008

pianificata

2004-2008
fine 2008

in preparazione

a partire dal 2007 data da definire

in attuazione
in elaborazione

1989-2001
2005-2008

28.02.2001
fine 2009

in attuazione

1994-1996

23.10.1996

132

Osservazioni

Sulla base della
Concezione territoriale
di Esercito XXI
Accolto il 3° messaggio
sulla concessione di
aiuti finanziari

Allegati

B. Palinsesto degli indicatori per ambito tematico

K (capitale)

L (soddisfazione
della domanda –
pressione)

Patrimonio

Rete urbana

Mobilità

- Biodiversità
- Paesaggio e Beni
culturali
√ Aree protette
√ Territorio agricolo
√ Foreste
√ Acqua

√ Popolazione e econo-

√ Rete stradale
√ Rete ferroviaria
√ Offerta TP/pkm
√ Autoveicoli in circ.

√ Territorio agricolo
√ Estensione e uso del

√ Competitività del

√ Domanda di

sistema territoriale
√ Disponibilità e riserve
della zona edificabile
√ Impronta ecologica
degli edifici

trasporto
√ Tasso di motorizzazione
√ Abbonamenti ai TP
per ab.

bosco
√ Produzione dell’ac-

qua potabile
√ Fruizione rive laghi

mie domestiche
√ Imprese e addetti
√ Superfici edificabili
√ Parco abitazioni
- Spazi e edifici pubblici

Vivibilità
- Salute pubblica
√ Produzione di energia

rinnovabile
√ Pernottamenti turistici

√ Carichi ambientali
√ Popolazione /

pl in zone di pericolo
√ Rapporto esercizi/

pernottamenti turistici
√ Telecomunicazioni

(uso di Internet)
L

(Consumo)

G (disparità)

R (reazioni)

- Evoluzione biodiversità
√ Evoluzione spazio
agricolo
- Evoluzione aree
protette
- Incendi di bosco
√ Consumo d’acqua

√ Densità zona edif.

√ Tasso di incidenti della

residenziale
√ Popolazione e add.
fuori zona edificabile
√ Nuove abitazioni in
stabili ristrutturati o
risultanti da demolizioni

circolazione
- Area edificabile per
parcheggi
√ Carichi ambientali
derivati dalla mobilità
(vedi Vivibilità)

- Diversità e ricchezza
del patrimonio
nelle regioni e negli
agglomerati
- Qualità degli spazi
pubblici urbani e
rurali

√ Gerarchia urbana

√ Riparto modale della

(Modello)
√ Regioni e agglomerati
(Modello)
√ Coesione e competitività territoriale
(Modello)

mobilità quotidiana
- Accessibilità agglomerati e città

- Progetti di paesaggio
- Progetti di parchi
naturali e nazionali
- Inventari dei beni
culturali protetti

- Progetti di agglomerato
- Politica GGT
- Politica Poli di sviluppo

- Progetti ferroviari
- Progetti stradali
- Politica dei parcheggi

133

√ Consumo di energia
√ Consumo d’inerti per

l’edilizia
- Radiazioni non ionizzanti

- Disparità territoriali
dei carichi ambientali
√ Superfici insediate per
abitante nelle regioni
e negli agglomerati

- Attuazione PRA
- Progetti turistici
√ Smaltimento rifiuti
(riciclo e tassa sul
sacco)

Rapporto esplicativo

0. Il modello territoriale
0.1.2. L'articolazione delle reti urbane
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Reti di attrazione nodale

Pendolari
occupati

Svizzera e la
Pianura padana
centro-occidentale

Comunali

2000/01

(matrice originedestinazione)

Tabella

Mappa

Grafico

√

0.1.3. I cambiamenti demografici
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Incrementi
medi annui
della densità

ab/kmq

Svizzera e la
Pianura padana
centro-occidentale

Comunali

1991-2001
2001-2006

√
√

Incrementi
medi annui
della popolazione residente

Valore
assoluto
popolazione
residente

Svizzera e la
Pianura padana
centro-occidentale

Comunali

1991-2001
2001-2006

√
√

Regioni funzionali
PD

Comunali

1980-2007

Crescita
popolazione

Tabella

Mappa

Grafico

Allegato
statistico

0.2. L’invecchiamento della popolazione
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tabella

Comunali

2000
2007
1980-2007

√

Mappa

Grafico

Indicatori relativi all’invecchiamento
Indice di
vecchiaia

Pop. con età
> 64 in % della
pop. residente

TI, CH. Lombardia
e Piemonte
Regioni funzionali PD

TI, CH. Lombardia
Indice di
(Pop. > 64 /
invecchiamento Pop. < 20 anni) e Piemonte
Regioni funzionali PD
* 100

2000
2007
1980-2007

TI, CH. Lombardia
e Piemonte
Regioni funzionali PD

2000
2007
1980-2007

Indice di
dipendenza

(Pop. > 64 /
Pop. attiva) *100

Allegato
statistico
√

√

Allegato
statistico
√
Allegato
statistico

√

Invecchiamento e questione migratoria in Ticino
Saldo partenze-arrivi di persone da Per regioni PD
e verso altri cantoni, per classe d’età

Comunali

Saldo partenze-arrivi di persone da Per regioni PD
e verso l’estero, per classe d’età

Comunali

Per regioni PD

Comunali

Saldi naturali

2001-2005

√

2001-2005

√

(matrice originedestinazione)

(matrice originedestinazione)

√

1990-2005

134

Allegati

0.3. Movimenti naturali e migratori
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Saldi naturali
e migratori

Valori assoluti

Ticino, Svizzera,
Lombardia, Piemonte

Scala dati

Serie

Tabella

Comunali

2002-2007

√

Saldo in % del
saldo migratorio

Saldi demografici medi annui

Saldo su popolazione residente, in per mille

Ticino

Saldi migratori
interni tra
spazi funzionali
aggregati

Valori assoluti

Spazi funzionali

Movimenti
all’interno delle
regioni PD

Movimenti

Grafico

(matrice originedestinazione)

Regioni funzionali PD
Saldo migratorio con l’estero

Mappa

Allegato
statistico
Comunali

√

2006

(matrice originedestinazione)

Comunali

Comunali
(matrice originedestinazione)

Regioni PD

Comunali
(matrice originedestinazione)

135

1996-2000
2001-2005
2006-2007
2001-2005
2006-2007

1996-2000
2001-2005
2006-2007

√
√
√
√
√

√ saldi >=30
(2001-07)
√ saldi >= 20
(tra comuni)

√

Rapporto esplicativo

0.4. L’evoluzione economica
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Posti di lavoro

Valori assoluti e
variazioni in %

Transfrontaliero

Comunali

1991-2001

Evoluzione
degli addetti
(posti di lavoro)

Valori assoluti

Ticino

Cantonale

1998 (I°t) –
2008 (III°t)

√

Evoluzione
dei lavoratori
frontalieri

Valori assoluti

Ticino

Cantonale

1998 (I°t) –
2008 (III°t)

√

Parte dei lavora- Valori assoluti
tori frontalieri
sugli addetti

Ticino

Cantonale

1998 (I°t) –
2008 (III°t)

√

Incremento
del numero di
frontalieri
per comune

Ticino

Comunali

1995-2005

Ticino

Cantonale

2002-2007

Valori assoluti

Settori di attività
dei lavoratori
frontalieri
Specializzazioni
economiche
regionali

Attività
predominante

Ticino, prov. Como
e Varese

Comunali

2001-2005

Coefficienti di
localizzazione
nelle attività
economiche

Addetti cantonali
e provinciali
su addetti totali

Cantoni e provincie

Cantonale e
provinciale

2001
2005

Variazioni
addetti totali e
equivalenti a
tempo pieno

Variazioni

Ticino e regioni PD

Comunali

2001-2005

Agglomerati urbani:
Spazi funzionali
Sopra e Sottoceneri

Comunali
Comunali
Comunali

2001-2005
2001-2005
2001-2005

Variazione
degli addetti
per comune

Valori assoluti

Ticino

Comunali

1991-2001
2001-2005

Tabella

Mappa

Grafico

√

√

√

√

√

Allegato
statistico
√
√
√
√
√

136

Allegati

Capitolo 1 – Patrimonio
1.2. Il Territorio agricolo
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Superfici
agricole utili

Statistica delle
superfici

Ticino

Dati GEOSTAT per ha

1992-97

ha

Ticino

Cantonali

2000, 2007

In % su sup. utile

Svizzera

Compensazioni
ecologiche

Mappa

Grafico

√
√
√

SAU per abitante, Altri Cantoni
dato 2000=100
Numero
di aziende e
variazione
della SAU

Tabella

√

2000, 2007

√

√

Incremento
aziende

Ticino

ha/azienda

Svizzera

√

Var. saldo medio
annuo in ha

Altri Cantoni

√

√

SAU media
azienda

Regioni funzionali PD

Comunali

√

√
√

CHF/ha

Ticino
Svizzera
Altri Cantoni

Cantonali

Var. ha

Cantonali

1996, 2000
2007

2000
2007

√
√

1.3. Il bosco
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tabella

Superfici
boschive

Statistica delle
superfici

Ticino

Dati GEOSTAT per ha

1992/97

√

Evoluzione
della disponibilità di bosco

mq per
abitante

Ticino
Svizzera

Cantonale

Mappa

Grafico

√

1.4. Il Paeaggio e le aree protette
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Confronto tra
% della supersuperfici boschive ficie totale
e variazioni delle
superfici agricole
utili

Spazi funzionali PD

Comunali

1992/97
(sup. bosco)
2000/2005
(sup. agri)

Aree protette
per abitante

Ticino
Svizzera

Cantonali

2008

mq per
abitante

137

Tabella

Mappa

Grafico
√

√

Rapporto esplicativo

1.5.

L'acqua: consumi e recupero

Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tabella

Acqua potabile,
distribuita alle
economie
domestiche

in litri/abitante/
giorno

Alcuni comuni

Comunali

2002-2006

√

Tasso di allacciamento della
popolazione agli
IDA

%

Ticino
Svizzera

Cantonali

2000, 2005

Caratteristiche
distribuzione
delle rive dei laghi per tipo

Lago maggiore
e lago Ceresio

Mappa

Grafico
√

√

√

2006

138

Allegati

Capitolo 2 – Gli insediamenti e la rete urbana
2.1. Lo spazio urbanizzato e le aree edificabili dei comuni
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

La superficie
ha e
urbanizzata totale abitanti/ha
(SNI) e la densità
abitativa

Cantoni

Cantonali

2005

Regioni funzionali PD

Comunali

2005

Allegato
statistico

Le zone di PR,
secondo la BD
della

in % delle
superfici di PR

Ticino

Comunali

stato:
maggio 2007

√

ha

Regioni PD

Comunali

stato:
maggio 2007

Allegato
statistico

Densità abitativa abitanti/ha
dell’area residenziale per cantoni

Cantoni

Cantonali

2007

Allegato
statistico

Regioni PD

Comunali

Combinazione
densità lavorativa
() e disponibilità
() dell’area di
attività

addetti nel
secondario
05/ha
mq/abitante

Cantoni

Cantonali

2007

√

Ticino

Comunali

2005

√

Disponibilità di
area di attività
(intensità dell’industrializzazione)

in mq
per abitante

Ticino

Comunali

Estensione delle in ha e riserva
zone residenziali in % UI (Unità
(compresi i nuclei Insediative)
e la zona mista)

Regioni funzionali PD

Comunali

Allegato
statistico

√

Estensione delle
zone di attività

in ha e riserva
in % (Unità
Insediative)

Regioni funzionali PD

Comunali

Allegato
statistico

√

Unità insediative
fuori zona edificabile

Valori assoluti
e in %

Ticino

Comunali

Allegato
statistico

√

Regioni funzionali PD

Comunali

Combinazione
%
della popolazione
e degli addetti

139

Tabella

Mappa

Grafico

√
√

√
Valore medio
cantonale =1
√

√

Allegato
statistico

√

√

Rapporto esplicativo

2.2. L’evoluzione delle abitazioni 2000-2007
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tabella

Incremento netto Valori assoluti
di abitazioni

Ticino

Cantonali

2001-2007

√

Legami statistici
tra aumento
della popolazione e aumento
delle abitazioni

Coefficiente di
correlazione r2

Ticino

Comunali

1990-2000
2000-2005

Rapporto tra
saldo annuale
delle abitazioni
e della popolazione residente

Rapporto

Ripartizione e
incremento degli
alloggi

in totale in %
annuo

Nuove abitazioni

incremento
medio annuo

Nuove residenze
unifamiliari
su nuovi edifici

in %

Nuove abitazioni
per edificio
costruito
Tasso di abitazioni unifamiliari

sul totale delle
nuove abitazioni

Mappa

Grafico

√

Regioni PD

Comunali

Tipo di area
funzionale

Comunali

√
√

Allegato
statistico
√
√
√

1990-2000
2001-2005
2005
confronto
Ticino-Svizzera

√

confronto
Ticino-Svizzera

√

√

2003-2007

140

Allegati

Capitolo 3 – La mobilità
3.1. La mobilità quotidiana e la politica dei trasporti
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tabella

Distanze
e tempi medi di
spostamento
quotidiano

Km
Minuti

Ticino
e Svizzera

Cantonali

2000
2005

√

Tempi di trasporto quotidiano
secondo il mezzo
utilizzato

Minuti
variazione
00-05

Ticino
e Svizzera

Cantonali

2000
2005

√

Numero
di spostamenti
medi quotidiani
secondo il mezzo
utilizzato

Valori assoluti
Variazione
00-05

Ticino
e Svizzera

Cantonali

2000
2005

√

Budget tempo di Minuti
trasporto (BTT)
Variazione
e riparto modale 00-05
per i principali
mezzi di trasporto

Ticino
e Svizzera

Cantonali

2000
2005

√

Distanze coperte km
Variazione
giornalmente e
00-05
riparto modale
per i principali
mezzi di trasporto

Ticino
e Svizzera

Cantonali

2000
2005

√

Minuti
Tempi medi di
Variazione
spostamento
quotidiano, secon- 00-05
do il motivo

Ticino
e Svizzera

Cantonali

2000
2005

√

Svizzera, Ticino
e nelle regioni
confinanti

Comunali

2000/01

√

Mappa

Movimenti
pendolari

Valori assoluti

Pendolari
occupati: flussi
intercomunali

VA >= a 50
pendolari

Comunali

2000/01

√

Pendolari occupati: uso dei trasporti individuali
motorizzati (TIM)

In %

Comunali

2000/01

√

141

Grafico

Rapporto esplicativo

3.2. Trasporti pubblici e trasporti individuali: l’evoluzione recente
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tasso di motorizzazione

Automobili in
circolazione per
1'000 abitanti

Confronto Ticino
e Svizzera

Cantonali

1985-2007

Automobili in cir- in Valori assoluti
colazione e tasso e variaziazione
di motorizzazione tx.mot.

Regioni funzionali
PD, Comuni

Comunali

2007
Var. (20032007)

Carico della rete
stradale

Volumi medi
annui al giorno

Ticino

Puntuali
2007
(luoghi di
misurazione)

Incidenti della
circolazione con
vittime

VA per 100'000
abitanti

Confronto Ticino
e Svizzera

Cantonali

Abbonamenti
mediamente in
circolazione

Valori assoluti

Ticino

Cantonale

1996, 2006,
2007

√

Offerta e doman- t-km
da di traffico fer- passeggeri-km
roviario
pass-km/t-km

Confronto Ticino
e Svizzera

Nazionale
(rete FFS)
Regionale 2

2004-2007

√

Qualità del trasporto pubblico

Regioni funzionali
aggregate

Comunali

2000

Pop. res. distribuita secondo
il livello della
qualità del TP

Tabella

Mappa

Grafico
√

Allegato
statistico

√

√

√

√

√

3.3. Il traffico aereo da e per Lugano-Agno
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Evoluzione
del numero di
passeggeri
e dei movimenti
di linea

Valori assoluti

Cantonale

Aeroporto
di LuganoAgno

1995-2006

Tabella

Mappa

Grafico
√

142

Allegati

Capitolo 4 – Vivibilità
4.1. Carichi ambientali
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tabella

Mappa

Grafico

Concentrazioni
di ozono

Ore/anno con
concentrazioni
superiori
a limite OIA di
120 µg/mc

Confronto Ticino
e Svizzera

Stazioni di
rilevamento

1995-2007

√

Concentrazioni
di PM10

Concentrazioni
annuali medie
di PM10

Confronto Ticino
e Svizzera

Stazioni di
rilevamento

1995-2007

√

Concentrazioni
di NO2

Concentrazioni
annuali medie
di biossido
di azoto (NO2)

Confronto Ticino
e Svizzera

Stazioni di
rilevamento

1995-2007

√

Evoluzione
del rumore

media
giornaliera

Ticino

Stazioni di
rilevamento

2005

√

Serie

4.2. I pericoli naturali
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Aree edificabili
interessate dai
pericoli naturali

ha

Ticino

GIS

Popolazione
interessata dalla
zone di pericolo
in totale

In % popolazione totale

Ticino

GIS

Unità insediative
(UI) interessate
dalla zone di
pericolo in totale

In % UI totali

Ticino

GIS

In % numero
Numero di
addetti interessato di addetti totale
dalla zone di
pericolo in totale

Ticino

GIS

2001

√

In % sup.
edificabile totale

Ticino

GIS

2001

√

Superficie edificabile interessata
dalla zone di
pericolo in totale

143

Tabella

Mappa
√

2000

√

√

Grafico

Rapporto esplicativo

4.3. Riciclaggio rifiuti urbani
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Tabella

Mappa

Grafico

Tasso
di riciclaggio

Rifiuti urbani
riciclati con
la raccolta
differenziata
in % dei RSU

Confronto
Ticino e Svizzera

Comunali

1989-2005
(Ticino)
1989-2006
(Svizzera)

Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Evoluzione
della domanda

Pernottamenti
turistici per abitante

Confronto
Ticino e Svizzera

Comprensorio
turistico

Sviluppo
dell’offerta e
della domanda

Indice 2005=1

Ticino

Comprensorio
turistico

2005-2007
(2005 =1)

Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Consumo di
energia elettrica

in GWh per
abitante

Confronto
Ticino e Svizzera

Cantonali

1950-2006

√

Confronto produ- kilowattora
zione e consumo

Ticino

Cantonali

1950-2006

√

Parco edifici abita- per 1'000
tivi, secondo l’an- abitanti
no di costruzione

Ticino

Cantonale

2006

√

Confronto
Ticino e Svizzera

Cantonali

2000
2006

√

Tabella

√

4.4. Turismo
Serie

Tabella

Mappa

Grafico
√

√

4.5. L’energia

Impronta ecologica degli edifici

gha/abitante

Tabella

Mappa

Grafico

√

4.6. Telecomunicazioni
Indicatore

Misura

Scala indicatori

Scala dati

Serie

Utilizzo
di Internet

In % delle
persone di
14 anni e più,
utilizzatori
regolari (CRU)

secondo
la regione
linguistica

secondo
la regione
linguistica

1997-2006

√

2007

√

in % delle
persone di
15 anni e più

144

Mappa

Grafico

Allegati

C. Glossario
la tipologia elaborata dall’UST designa un insieme di Comuni di almeno 20’000 abitanti, con un centro attorniato da una corona urbana. I Comuni della corona sono
legati da relazioni specifiche (di tipo lavorativo, pendolari, territoriale, continuità dell’edificato) ai Comuni del centro. L’UST aggiorna, ogni 10 anni, i confini degli agglomerati svizzeri sulla base dei censimenti federali.

Agglomerati

sono considerati addetti tutte le persone occupate nell’azienda (unità locale), inclusi i titolari, i direttori, i gerenti, gli apprendisti, gli ausiliari, i collaboratori esterni, i collaboratori pensionati, i lavoratori a domicilio e i collaboratori familiari. Vengono rilevate solo le persone che lavorano complessivamente per almeno 6 ore alla settimana (def. USTAT).

Addetti

per facilitare la comparabilità dei risultati, i posti a tempo parziale sono convertiti
in posti a tempo pieno. Questa operazione consiste nel moltiplicare gli addetti nelle
tre categorie (tempo pieno, tempo parziale lungo e tempo parziale breve) per il
grado di occupazione medio di ciascuna di esse. Il grado d’occupazione medio è
determinato in base alla Rilevazione sulle forze di lavoro in Svizzera (RIFOS).

Addetti equivalenti
al tempo pieno

sono quattro – Patrimonio, Rete urbana, Mobilità e Vivibilità – e rappresentano la
declinazione di un unico tema: il territorio cantonale. Sono identificati e proposti
tenendo conto della complessità dei problemi e della loro gestione, della necessità di coordinare gli interventi e di stabilire una connessione tra i vari temi. Ogni
ambito tematico raccoglie una serie di obiettivi pianificatori e sarà illustrato tramite una rappresentazione grafica.

Ambiti tematici del PD

per l’UST è un sistema di agglomerati avente strette relazioni funzionali e che presenta sovente una continuità territoriale. Le aree metropolitane in Svizzera sono
cinque: Zurigo, Basilea, Berna, Ginevra-Losanna e il Ticino.

Area metropolitana

una delle 5 regioni funzionali, rispettivamente uno dei 5 spazi funzionali. Comuni del
centro dell’agglomerato (Bellinzona, Chiasso, Locarno, Lugano e Mendrisio) più i
comuni ad essi contigui e con densità edificatorie elevate (Muralto, Giubiasco,
Massagno e Paradiso). È stata aggiunta anche Biasca, che non fa parte di un agglomerato ma che risulta centrale per il territorio delle Tre Valli.

Centro

concetto base su cui improntare legami territoriali equilibrati cercando di superare la
contrapposizione centro-periferia. Un valido legame tra città e montagna e tra le
regioni, evidenziandone le forze, i valori e il dinamismo, è fondamentale per lo sviluppo della coesione territoriale e per incentivare un maggiore equilibrio interno.

Coesione territoriale

nell’impossibilità di raggiungere direttamente un obiettivo di salvaguardia in un determinato luogo, in ambito ambientale, forestale, agricolo e di protezione della natura, è
possibile effettuare una compensazione attraverso una preservazione o maggiore limitazione in altra area o settore. Per la politica ambientale, il bilancio complessivo di una
compensazione deve rappresentare una riduzione del carico ed un miglioramento

Compensazione

145

Rapporto esplicativo

dello stato generale. La sottrazione di bosco o di terreno agricolo viene compensata
di regola in modo reale (rimboschimento o dezonamento) o subordinatamente attraverso un importo monetario da destinare ad operazioni di recupero o bonifica.
Contenibilità dei PR

somma delle unità insediative (abitanti, posti di lavoro e posti destinati al turismo)
teoriche, raggiunte le quali il piano regolatore comunale è da considerarsi saturo.

Corona

la corona comprende tutti i Comuni dell’agglomerato non facenti parte del centro
(regioni/spazi suburbani e periurbani). Quasi il 50% dei Comuni ticinesi sono classificati come corone.

Deindustrializzazione

il fenomeno della deindustrializzazione che, soprattutto nel corso degli anni settanta e ottanta del secolo scorso, ha coinvolto tutte le economie avanzate, consiste in
una continua e costante diminuzione della quota degli occupati nell’industria, accompagnata a sua volta da una crescita della quota degli occupati nel terziario.
Stando agli economisti questo fenomeno può assumere due forme distinte: a) la
deindustrializzazione positiva quando grazie ad un aumento della produttività del
lavoro la diminuzione dell’occupazione nel settore industriale si accompagna ad una
crescita del valore aggiunto prodotto; b) la deindustrializzazione negativa quando con
la diminuzione dell’occupazione diminuisce anche il valore aggiunto del settore industriale. Il Ticino, e più in generale l’economia svizzera, ha conosciuto sostanzialmente
una deindustrializzazione negativa.

Deterritorializzazione

perdita di punti di riferimento (di natura storica, culturale, fisica o paesaggistica) alla
base dell’identità (senso di appartenenza) locale/regionale: ad es. la minor importanza percepita del ruolo del territorio, quale spazio di localizzazione e di relazioni, in
un contesto in cui la produzione di servizi e di conoscenze privilegia lo scambio di
informazione tramite una rete che travalica i confini regionali e nazionali.

Delocalizzazione

trasferimento parziale o totale del processo produttivo in un’altra area; spesso in
direzione di regioni caratterizzate dal basso costo della manodopera.

Effetto “nice place”

allude all’opportunità ma anche al pericolo di trasformare il Ticino prevalentemente in una terra di residenza per le sue caratteristiche di “luogo gradevole” (nice
place). L’opportunità consiste nel garantire attrattiva residenziale, turistica e per
le attività con alto valore aggiunto. Il rischio di quest’effetto è di trasformare il
Cantone in una doppia periferia di Zurigo e Milano conservando unicamente funzioni banali come quella, appunto, di residenza.

Effetto frontiera

fa riferimento agli effetti della frontiera italosvizzera sulle attività di produzione – distribuzione in Ticino. In particolare, il Cantone grazie alla frontiera ha potuto sviluppare
attività legate alla logistica e al settore industriale, beneficiando anche della manodopera frontaliera e della protezione dell’economia assicurata dalle politiche nazionali.

Montagna

una delle 5 regioni funzionali, rispettivamente uno dei 5 spazi funzionali. Comune
o spazio generalmente situato al di sopra degli 800 m/slm, a vocazione ricreativa e
turistica.
146

Allegati

manifestazione evidente dell’attuale crescita delle città. Le aree metropolitane si sviluppano, si espandono e assumono un ruolo chiave nella gestione economica dei
territori, concentrando beni, servizi, capitali e lavoro, ma anche povertà ed esclusione sociale.

Metropolizzazione

proposta di orientamento dello sviluppo urbano e del territorio su scala cantonale
che si concretizza attraverso l’organizzazione del territorio. L’organizzazione deve
tenere conto, per esempio, dei rapporti centro-periferia e prestare attenzione alle
dinamiche tra Ticino urbano e Ticino montano. Il modello territoriale trova un
primo livello di concretizzazione negli obiettivi pianificatori.

Modello territoriale

sono ventinove, scaturiscono dal modello territoriale e costituiscono una sorta di
traguardo ideale dei progetti di sviluppo e di crescita del Cantone. Sono suddivisi
in 4 ambiti tematici e sono parte integrante della strategia del Piano direttore.

Obiettivi pianificatori

fenomeno iniziato successivamente a quello della suburbanizzazione, in virtù del
quale la popolazione urbana trasferisce la propria residenza verso aree periferiche
rurali o comunque non urbane dal punto di vista territoriale, mantenendo la propria attività in prevalenza nei centri e negli agglomerati. In Svizzera e in Ticino questo fenomeno è cominciato negli anni ‘70-’80 ed è tuttora in corso.

Periurbanizzazione

una delle 5 regioni funzionali, rispettivamente uno dei 5 spazi funzionali. Area formata dai Comuni che pur essendo legati al centro (e quindi appartenenti a un agglomerato) sono essenzialmente residenziali.

Periurbano

il nuovo Piano direttore propone quattro carte tematiche in scala 1:130’000, una per
ambito tematico, e una carta di base, suddivisa in 5 fogli in scala 1:50’000, contenente
le informazioni vincolanti per i Comuni. In precedenza i piani erano denominati rappresentazioni grafiche.

Piani

principale strumento che consente al Governo di assicurare una pianificazione
coerente e continua del territorio. Dinamico, è oggetto di revisione ogni 10 anni in
funzione dei cambiamenti territoriali, demografici, sociali ed economici.

Piano direttore

fenomeno di sviluppo legato principalmente alla concentrazione economica nei
grandi centri urbani. È una componente essenziale della teoria centro-periferia nata
negli anni ‘60-’70.

Polarizzazione

area dello spazio cantonale in cui c’è o si prevedono importanti investimenti economici e di infrastrutture; area favorita dai poteri pubblici a sostegno dello sviluppo economico locale/regionale.

Polo di sviluppo

la produttività nel linguaggio economico può essere definita come il rapporto tra
la quantità di output e le quantità di uno o più input utilizzati per la sua produzione. Può essere calcolata con riferimento alla singola impresa, ad un settore economico o più in generale alla nazione. In termini di lavoro la produttività è il rapporto
tra la produzione e il numero di persone occupate, se viene misurata per addetto,

Produttività

147

Rapporto esplicativo

oppure tra la produzione e il numero delle ore lavorative, se viene misurata per
ora lavorativa. Un aumento della produttività può quindi essere interpretato come
un risparmio di input in termini fisici, sia esso dovuto all’introduzione di una nuova
tecnologia, oppure ad un miglioramento dell’efficienza nel processo produttivo.
PUC

piano di utilizzazione cantonale. Questi piani regolano l’uso del suolo quando il processo pianificatorio è confrontato con una serie di problemi di notevole complessità, tali da non poter essere risolti a livello comunale e da richiedere quindi un intervento da parte delle autorità cantonali.

Regioni funzionali

classificazione dei Comuni del PD 90, aggiornata nel 2001 in cinque tipi regioni funzionali, in ragione del livello medio di urbanizzazione. I Comuni sono qualificati così
come aree aventi funzioni centrali, rispettivamente periferiche e caratterizzate da una
certa omogeneità interna: comuni centrali (centro), di corona (suburbano, periurbano), di retroterra e di montagna (vedi anche Spazi funzionali).

Retroterra

una delle 5 regioni funzionali, rispettivamente uno dei 5 spazi funzionali. Zona di transizione fra l’area urbana e l’area di montagna, a vocazione ricreativa e residenziale.

Rilancio competitivo

una delle caratteristiche di uno sviluppo che tenga conto di tutti gli aspetti e mantenga i suoi effetti su tempi lunghi è la competitività, cioè la capacità di reggere il
confronto e la concorrenza con altre regioni o altri progetti di sviluppo. I documenti strategici del Consiglio di Stato abbinano costantemente l’aspetto della sostenibilità con quello della competitività. Si tratta di accenti o di chiavi di lettura che vengono usati in modo pragmatico secondo il contesto e la strategia: si parla di sviluppo sostenibile per sottolineare l’equilibrio interno tra le componenti sociali,
ambientali e economiche, di sviluppo competitivo se si vuol sottolineare la necessità di posizionarsi rispetto a progetti analoghi o di altre regioni.

Ristrutturazione

nella letteratura economica il fenomeno della ristrutturazione può essere associato alle misure con le quali le aziende cercano di aumentare la produttività della loro
attività attraverso la riduzione del personale. Essa può essere realizzata introducendo innovazioni nei processi di produzione, con lo scopo di risparmiare sul fattore
lavoro per unità di prodotto. Questo fenomeno è strettamente legato al fenomeno della delocalizzazione, che consiste nello spostamento di una o più funzioni
aziendali fuori del territorio nazionale per ragioni di costi (ad esempio in paesi con
costi salariali inferiori). La delocalizzazione è totale quando tutta l’azienda viene
spostata all’estero.

SAC

superficie per l’avvicendamento colturale. Il Consiglio federale ha stabilito, nel 1992,
l’estensione minima globale svizzera delle SAC a 438’560 ha, ripartendola tra i
Cantoni. Il piano settoriale delle SAC, risultato da un’intensa collaborazione tra
Confederazione e Cantoni, intende proteggere dall’edificazione il suolo agricolo più
adatto, conservandolo per garantire l’approvvigionamento a lungo termine. Il piano
settoriale fissa al Ticino un contingente minimo di 3’500 ha, che devono essere consolidati nei piani regolatori comunali. Gli Uffici federali dello sviluppo territoriale e
dell’agricoltura stanno procedendo alla revisione di questo piano settoriale.
148

Allegati

costituiscono la parte operativa del Piano direttore. Le nuove schede hanno una
struttura rinnovata e si basano sulla riorganizzazione dei contenuti per migliorarne
la leggibilità e la flessibilità.

Schede

delimitazione dello spazio cantonale in aree il più possibile omogenee dal punto di
vista del livello di urbanizzazione. Il significato è analogo a quello delle regioni funzionali ma non tiene più conto dei limiti comunali: Il territorio cantonale è delimitato in 5 classi (spazi): centro, suburbano, periurbano, retroterra, montagna. (Vedi
anche: Regioni funzionali)

Spazi funzionali

fenomeno caratterizzato dalla fuoriuscita dai centri urbani di quelle funzioni – ad
esempio attività artigianali-industriali – che non trovano più condizioni ottimali di
localizzazione in questi ultimi (spazio, accessibilità, costi fondiari e immobiliari, protezione dell’ambiente, ecc.). In Svizzera e in Ticino l’espansione urbana degli anni ‘60
e ‘70 è stata prevalentemente un processo di suburbanizzazione dei Comuni limitrofi ai centri urbani (vedi anche periurbanizzazione).

Suburbanizzazione

Una delle 5 regioni funzionali, rispettivamente uno dei 5 spazi funzionali. Area adiacente al centro e con caratteristiche territoriali vicine ad esso, per la densità dell’edificato o per la presenza di infrastrutture e di servizi collettivi di una certa entità.

Suburbano

principio regolatore secondo il quale lo sviluppo è sostenibile se si fonda sulla ricerca di un equilibrio fra tre dimensioni: responsabilità ecologica, capacità economica
e solidarietà sociale. Ancorato nella Costituzione federale, deve consentire alla
generazione presente di soddisfare i propri bisogni senza compromettere la possibilità delle generazioni future di soddisfare i loro. Come? Prestando attenzione agli
equilibri tra ambiente, risorse naturali, attività umane, bisogni sociali ed economici.

Sviluppo sostenibile

in ambito pianificatorio, definisce la scelta da parte dei proprietari fondiari di non
mettere sul mercato i terreni edificabili, che vengono considerati come beni rifugio
soggetti all’incremento del valore.

Tesaurizzazione

si riferisce alla progressiva trasformazione dell’attività economica, che dal settore
industriale si specializza su quello dei servizi.

Terziarizzazione

149

Rapporto esplicativo

D. Tavola sigle
ARE
ASPAN
ATE
BU
CBN
CdS
CF
CFE
CIS
CODE
Cost.
COTAB
COTAL
COTALoc
CFPG
DATEC
DECS
DEPT
DFE
DFU
DI
DLOPD
DPT
DSS
DSTM
DT
DTF
EAP
EIA
EP
etp
FFS
FLP
FMV
GC
GGT
IMAT
IRE

Ufficio federale dello sviluppo territoriale
Associazione svizzera per la pianificazione del territorio
Association Transports et Environnement
Bollettino Ufficiale delle leggi e degli atti esecutivi
Commissione per la protezione delle bellezze naturali
Consiglio di Stato
Consiglio federale
Censimento federale delle aziende
Centro Sistemi Informativi
Centro per l’Osservazione delle Dinamiche Economiche
Costituzione federale della Confederazione Svizzera
Concetto per l’organizzazione territoriale dell’agglomerato
di Bellinzona
Concetto per l’organizzazione territoriale dell’agglomerato di Lugano
Concetto per l’organizzazione territoriale dell’agglomerato di
Locarno
Commissione ticinese per la formazione permanente dei giuristi
Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia
e delle comunicazioni
Dipartimento dell’educazione, della cultura e dello sport
Decreto esecutivo sull’ordinamento provvisorio in materia
di pianificazione del territorio del 29 gennaio 1980
Dipartimento finanze ed economia
Decreto federale su alcuni provvedimenti urgenti nell’ambito
della pianificazione del territorio del 17 marzo 1972
Dipartimento delle Istituzioni
Decreto legislativo concernente l’adozione degli obiettivi pianificatori
cantonali del PD del 12 dicembre 1990
Divisione della pianificazione territoriale, poi DSTM
Dipartimento della sanità e della socialità
Divisione dello sviluppo territoriale e della mobilità del DT
Dipartimento del territorio
Decisione del Tribunale federale
Edifici e attrezzature d’interesse pubblico
Esame d’impatto ambientale
Esame preliminare
Addetti equivalenti al tempo pieno
Ferrovie federali svizzere
Ferrovia Lugano-Ponte Tresa
Ferrovia Mendrisio-Varese
Gran Consiglio
Grandi generatori di traffico
Istituto di management turistico
Istituto ricerche economiche

150

Allegati

ISOS
IUCN
LALIA
LALPT
LBC
LCN
LCFo
Lcoord
LD
LE
LE 73
LFO
LIA
LIM
LFIT
LPAc
LPAmb
LPAmm
LPC
LPN
LPT
LStr
Ltagr
LTP
LtrPu
L-Tur
NAPR
OEIA
OIAt
OIF
Opar
Opair
OPT
OST

Inventario federale degli insediamenti svizzeri da proteggere
Unione mondiale per la conservazione della natura
Legge d’applicazione della legge federale contro l’inquinamento delle
acque del 2 aprile 1975
Legge cantonale di applicazione della legge federale
sulla pianificazione del territorio del 23 maggio 1990
Legge cantonale sulla protezione dei beni culturali
del 13 maggio 1997
Legge cantonale sulla protezione della natura del 12 dicembre 2001
Legge cantonale sulle foreste del 21 aprile 1998
Legge sul coordinamento pianificatorio e finanziario
in materia di infrastrutture e di servizi di trasporto del 12 marzo 1997
Linee direttive
Legge edilizia cantonale del 13 marzo 1991
Legge edilizia cantonale del 19 febbraio 1973
Legge federale sulle foreste del 4 ottobre 1991
Legge federale contro l’inquinamento delle acque dell’8 ottobre 1971
Legge sull’aiuto in materia di investimenti nelle regioni
di montagna del 21 marzo 1997
Legge federale sul fondo infrastrutturale del 6 ottobre 2006
Legge federale sulla protezione delle acque del 24 gennaio 1991
Legge federale sulla protezione dell’ambiente del 7 ottobre 1983
Legge di procedura per le cause amministrative del 19 aprile 1966
Legge sulla pianificazione cantonale
Legge federale sulla protezione della natura
e del paesaggio del 19 aprile 1966
Legge federale sulla pianificazione del territorio del 22 giugno 1979
Legge federale sulle strade nazionali del 23 marzo 1983
Legge cantonale sulla conservazione del territorio agricolo
del 3 ottobre 1951
Legge sui trasporti pubblici del 6 dicembre 1994
Legge federale sui trasporti pubblici del 4 ottobre 1985
Legge sul turismo del 30 novembre 1988
Norme di attuazione del PR
Ordinanza federale sull’esame di impatto ambientale
del 19 ottobre 1988
Ordinanza federale contro l’inquinamento atmosferico
del 16 dicembre 1985
Ordinanza federale contro l’inquinamento fonico
del 15 dicembre 1986
Ordinanza federale sui parchi d’importanza nazionale del 7 novembre
2007.
Ordinanza federale sulla protezione dell’aria del 16 ottobre 1985
Ordinanza sulla pianificazione del territorio del 28 giugno 2000
Osservatorio dello sviluppo territoriale

151

Rapporto esplicativo

Osuolo
OTR
OZP
PA
PCT
PD
PIL
PNR
PP
PPC
PR
PRA
PRAL
PRAM
PRT
PT
PTB
PTL
PTLVM
PTM
PRT-RTV
PUC
RALE
RALE74
RDLBN

RI
RLALPT
RS
RSU
RU
SA
SAC
SAU
SCRIS
SF
SIA
SIT
SM
SPAAS

Ordinanza federale contro il deterioramento del suolo
del 1°luglio 1998
Ordinanza tecnica sui rifiuti del 10 dicembre 1990
Ordinanza federale sulle zone palustri, del 1° maggio 1996
Programma d’agglomerato
Piano cantonale dei trasporti
Piano direttore cantonale
Prodotto interno lordo
Programma Nazionale di Ricerca
Piano particolareggiato
Progetto di paesaggio comprensoriale
Piano regolatore comunale
Piano di risanamento dell’aria
Piano cantonale di risanamento dell’aria del Luganese
Piano cantonale di risanamento dell’aria del Mendrisiotto
Piano regionale dei trasporti
Piano dei trasporti
Piano dei trasporti del Bellinzonese
Piano dei trasporti del Luganese
Piano dei trasporti del Locarnese e della Valle Maggia
Piano dei trasporti del Mendrisiotto e del Basso Ceresio
Piano dei trasporti della Regione Tre Valli
Piano di utilizzazione cantonale
Regolamento d’applicazione della Legge edilizia del 9 dicembre 1992
Regolamento d’applicazione della Legge edilizia del 22 gennaio 1974
Regolamento d’applicazione del decreto legislativo del 16 gennaio
1940 sulla protezione delle bellezze naturali e del paesaggio
del 22 gennaio 1974
Rapporto sugli indirizzi di sviluppo socioeconomico, di politica finanziaria e di organizzazione del territorio
Regolamento della Legge cantonale di applicazione della
Legge federale sulla pianificazione del territorio del 29 gennaio 1991
Raccolta sistematica delle leggi
Rifiuti solidi urbani
Raccolta ufficiale delle leggi, decreti, regolamenti
della Confederazione
Sezione agricoltura del DFE
Superfici per l’avvicendamento colturale
Superficie agricola utile
Service cantonal de recherche et d’information statistique (Vaud)
Sezione forestale
Società svizzera degli ingegneri e architetti
Sistema d’informazione territoriale
Sezione della mobilità del DT
Sezione protezione aria, acqua e suolo del DT

152

Allegati

SPE
SPU
SST
STF
TCA
TF
TILO
TPT
UFAFP
UFT
UG
UNEP
UNP
UPD
URE
USI
UST
Ustat
VLP

Sezione del promovimento economico del DFE
Sezione pianificazione urbanistica
Sezione dello sviluppo territoriale del DT
Sentenza del tribunale federale
Tribunale cantonale amministrativo
Tribunale federale
Sistema ferroviario Ticino-Lombardia
Tribunale cantonale della pianificazione del territorio
Ufficio federale dell’ambiente, delle foreste e del paesaggio
Ufficio federale dei trasporti
Ufficio giuridico del DT
United Nations Environment Programme
Ufficio della natura e del paesaggio del DT
Ufficio del Piano direttore
Ufficio delle ricerche economiche, poi IRE
Università della Svizzera Italiana
Ufficio federale di statistica
Ufficio di statistica
Vereinigung für Landesplanung

153

Indice dettagliato

Indice dettagliato
I. Il Piano direttore
A. Strumento strategico
B. Il Piano direttore 1990 e la sua revisione
C. I contenuti del Piano direttore
1. Il Rapporto esplicativo
2. La Parte costitutiva
a. Gli obiettivi pianificatori cantonali
b. Le schede e i piani
D. Programma di attuazione del Piano direttore

7
7
8
9
9
9
9
10
10

II. La procedura
A. Il quadro di riferimento federale
1. L’obbligo di adottare il Piano direttore
2. Il contenuto minimo voluto dalla Confederazione
3. Il disciplinamento della procedura d’adozione
B. Il quadro di riferimento cantonale
1. Cosa dice la LALPT
2. L’attuale procedura di adozione
a. Adozione obiettivi pianificatori cantonali
b. Adozione schede e piani
c. Approvazione da parte del Consiglio federale
3. La proposta di nuove procedure per le schede
a. Schede di grado “dati acquisiti”
b. Schede “risultati intermedi” e schede “informazioni preliminari”
C. Modifiche di singole schede

13
13
13
14
14
15
15
15
15
16
16
16
16
18
19

III. Un piano direttore integrato, dinamico e concreto
A. Politiche superiori, coordinamento e collaborazione
1. Il PD è coerente con la politica pianificatoria federale
a. Concezioni e piani settoriali
b. Il Rapporto sullo sviluppo territoriale 2005 dell’ARE
2. Il PD è fondato sul Rapporto sugli indirizzi
a. Creare le premesse territoriali
b. Tre progetti a prevalenza territoriale
c. Gli altri sette progetti
3. Collaborazione e coordinamento con i Cantoni
e le Regioni confinanti
B. Concezione e metodo
1. Dialogo, integrazione, pragmatismo e flessibilità
a. La dimensione politica
b. La dimensione operativa
2. Confronto intercantonale
3. Ambiti, obiettivi e strumenti operativi
a. Ambiti tematici e obiettivi pianificatori cantonali
b. Schede e piani

21
21
21
21
22
25
25
26
27

155

27
28
28
28
29
30
30
30
31

Rapporto esplicativo

IV. Ieri, oggi, domani: temi e nuove sfide
A. I cambiamenti degli ultimi vent’anni
1. Il Ticino tra l’Altopiano svizzero e il Norditalia
a. L’ambito internazionale e nazionale
b. L’ambito cantonale
2. Cambiamenti sociali ed economici
a. Evoluzione della popolazione
b. Evoluzione dell’economia
c. Finanze pubbliche
3. L’uso del suolo
a. Edificazione diffusa, calo della superficie agricola
b. I grandi attrattori di traffico
c. Qualità insoddisfacente dello spazio urbano
4. Agglomerati, mobilità e ambiente
a. Evoluzione degli agglomerati
b. Mobilità
c. Evoluzione del quadro ambientale
B. Bilancio del Piano direttore 1990
1. In generale
a. Mete raggiunte
b. Traguardi mancati
2. Risultati nelle politiche settoriali
a. Le componenti naturali del territorio
b. Il bosco
c. Il territorio agricolo
d. I pericoli naturali
e. I carichi ambientali
f. L’approvvigionamento idrico
g. L’approvvigionamento energetico
h. Il paesaggio
i. La funzione ricreativa e turistica
l. Gli insediamenti
m. Le zone di attività industriali e artigianali
n. I trasporti e le vie di comunicazione
o. La difesa integrata
C. Prospettive 2005-2020
1. Demografia, economia e mobilità nel Ticino del 2020
a. Demografia e urbanizzazione
b. Economia
c. Mobilità
2. Territorio: esclusione e metropolizzazione
a. Corridoio
b. Concentrazione

156

33
33
34
34
35
36
36
37
41
42
42
43
43
44
44
44
47
51
51
51
51
52
52
52
53
55
55
55
57
57
58
58
60
60
60
61
61
61
61
62
62
62
63

Indice dettagliato

V. La risposta: uno sviluppo sostenibile e competitivo
A. Il modello territoriale
1. Necessità di un piano di governo
a. Un progetto politico
b. Un progetto territoriale
2. Evoluzione, non rivoluzione
B. La meta: uno sviluppo auspicabile
1. Rischi e opportunità
2. Integrazione e coesione
C. Città-Ticino: raggiungere la meta
1. Esterno: un percorso di apertura, integrazione e identità
2. Interno: un percorso di riequilibrio regionale e coesione
a. Tre aree e quattro agglomerati
b. Gerarchia della centralità
c. Spazi funzionali

65
65
65
65
66
66
67
67
67
68
70
70
71
72
72

VI. Gli obiettivi pianificatori cantonali
A. Quattro modi di guardare e agire per un unico territorio
B. I quattro ambiti tematici
1. Patrimonio
a. Descrizione
b. Principi e strategia
c. Obiettivi e relativi commenti
2. Rete urbana
a. Descrizione
b. Principi e strategia
c. Obiettivi e relativi commenti
3. Mobilità
a. Descrizione
b. Principi e strategia
c. Obiettivi e relativi commenti
4. Vivibilità
a. Descrizione
b. Principi e strategia
c. Obiettivi e relativi commenti

75
75
77
77
77
77
78
83
83
83
84
89
89
89
90
95
95
95
96

VII. Le schede e i piani
A. Le schede
1. Tipologia delle schede
a. Grado di consolidamento
b. Tipo di contenuto
2. I criteri che impongono l’elaborazione di una scheda
3. Esame delle schede del PD 90
a. Valutazione dell’attuazione e della possibile
trasposizione nel nuovo PD
b. Valutazione dei miglioramenti da effettuare

101
101
101
102
102
103
103

157

103
104

Rapporto esplicativo

4. Struttura e caratteristiche delle nuove schede
a. Cambiamenti nei contenuti
b. Modifiche strutturali
5. Quadro sinottico delle nuove schede
B. I piani
1. La cartografia del PD 90
a. Una grande carta di base
b. Difficile lettura d’insieme
2. Soluzioni per la nuova cartografia
a. La nuova carta di base
b. Le quattro carte tematiche

106
106
106
108
110
110
110
110
111
111
111

VIII.L’Osservatorio dello sviluppo territoriale
A. Le sue ragioni
1. Uno strumento necessario
2. Mandato
B. Obiettivi
1. Monitoraggio
2. Controllo e valutazione
3. Informazione
C. Struttura

117
117
117
117
118
118
118
119
119

Bibliografia e studi di base
A. Bibliografia
B. Studi di base

123
123
129

Allegati
A. Concezioni e piani settoriali della Confederazione
B. Palinsesto degli indicatori per ambito tematico
C. Glossario
D. Tavola sigle

131
131
133
145
150

Indice dettagliato

155

158

